The Project Gutenberg EBook of Diario historico de la rebelion y guerra de
los pueblos Guaranis situados en la costa oriental del Rio Uruguay, del año de 1754, by Tadeo Xavier Henis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diario historico de la rebelion y guerra de los pueblos Guaranis situados en la costa oriental del Rio Uruguay, del año de 1754

Author: Tadeo Xavier Henis

Release Date: August 18, 2004 [EBook #13216]

Language: Spanish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARIO HISTORICO ***




Produced by Paz Barrios and the Online Distributed Proofreading Team.
This file was produced from images generously made available by the
Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr





[Nota del Transcriptor: Este texto digital ha conservado todas las
irregularidades en puntuación, acentuación y ortografía del libro
original.]


  DIARIO HISTORICO DE LA REBELION Y GUERRA DE LOS PUEBLOS GUARANIS,
  SITUADOS EN LA COSTA ORIENTAL DEL RIO URUGUAY,
  DEL AÑO DE 1754.

  VERSION CASTELLANA DE LA OBRA ESCRITA EN LATIN POR
  EL P. TADEO XAVIER HENIS, DE LA COMPAÑIA DE JESUS.

  1836.




  DISCURSO PRELIMINAR AL DIARIO DEL P. HENIS.


  Los esfuerzos combinados de dos grandes potencias europeas no
  bastaron para dar cumplimiento al tratado de 1750, que debia
  deslindar sus vastos dominios en América. A las representaciones
  respetuosas de los PP. de la Compañia de Jesus, que llevaban á
  mal la cesion de sus misiones orientales, sucedieron los
  alborotos, que pronto acabaron en una general insurreccion.

  Los preliminares de este tratado habian sido ajustados
  secretamente con el rey Juan V contra el voto de sus ministros,
  que tenian por mucho mas importante la conservacion de la
  Colonia del Sacramento, que la adquisicion proyectada en las
  màrgenes del Uruguay. Pero Josè I, que se adheria à las miras de
  su padre y predecesor, autorizó á Gomez Freyre de Andrade,
  Gobernador y Capitan General de Rio Janeiro, para la entrega de
  la Colonia; mientras que el Marques de Valdelirios llenaba los
  compromisos contraidos por S.M. Católica, segundado por el P.
  Altamirano, que venia tambien en clase de comisario.

  Luego que se traslucieron en Còrdoba las clàusulas de este
  tratado, el P. Barreda, provincial entonces, reuniò una consulta
  para exponer al Virey y à la Audiencia los perjuicios que se
  inferian à los derechos de la Corona, de la Compañia, y de los
  pueblos. El P. Lozano, que fuè encargado de redactar este
  oficio, nada omitiò para producir el convencimiento, y el P.
  Quiroga, que disfrutaba del concepto de gran _cosmógrafo_, formó
  un mapa, en que (segun se dijo) desfigurò el terreno, para hacer
  mas irresistibles los argumentos de los consultores.

  Estos manejos, y el poder de los PP. Misioneros sobre sus
  neòfitos, los expusieron al cargo de haber fomentado, ó
  favorecido la insurreccion de los indios. Concurrian á acreditar
  esta especie los sucesos del Parà y del Marañon, donde un
  comisario del Rey de Portugal, en circunstancias idénticas,
  hallò los mismos obstáculos en el norte, que Valdelirios y
  Freyre en el sud. No se llegó à empuñar las armas, porque no
  habia pueblos que ceder, ni territorio que evacuar; pero se
  negaron los auxilios, se trabaron las operaciones, dejando
  yermos los parages por donde debian transitar los demarcadores.

  Funes, que registró los archivos del vireinato, refiere, que en
  la entrevista que tuvo el capitan Zavala con el cacique _Sepé
  Tyaragú_ en el pueblo de San Miguel, dijo este "que circulaba en
  aquellos pueblos una carta del Gobernador de Buenos Aires,
  dirigida al Superior de las Misiones, ordenando à los indios _el
  empleo de la fuerza_ en defensa de su territorio, y à no
  permitir la entrada à ningun portugues: enfin, que _aquellas
  eran las instrucciones que tenian de sus doctrineros_."[1]

  Esta declaracion se halla confirmada en varios lugares del
  diario de Henis, que descubren el error en que vivian los PP.,
  que "los indios harian un gran servicio al Rey, si se defendian,
  oponian y resistian con todas sus fuerzas, mientras llegaba de
  Europa la providencia que se esperaba."[2]

  En el mismo sentido se expresaba el P. Rávago, confesor del
  imbecil Fernando VI, asegurando al Superior de los Misiones, que
  el Rey, víctima de las intrigas de su consejero Carvajal, autor
  del tratado, no se le habia opuesto hasta entonces por
  pusilanimidad é ignorancia.

  Entretanto la insurreccion, que cundia en los pueblos de
  Misiones, no dejaba mas arbitrio que el de la fuerza para
  sofocarla. En una junta que se celebró en la isla de Martin
  Garcia entre Valdelirios, Gomez Freyre, y Andonaegui, Gobernador
  de Buenos Aires, se acordò que, á mas de los cuerpos veteranos
  de la guarnicion, se convocarian las milicias de Montevideo,
  Santa Fé y Corrientes, á las que se reunirian 1,000 Portugueses
  y un competente nùmero de vecinos, para llevar la guerra á los
  pueblos insurreccionados.

  En estos preparativos se invertieron algunos meses, hasta que á
  principios de Mayo del año de 1754 se abriò la campaña, al mando
  de Andonaegui, que debia ocupar el punto central de San Nicolas,
  mientras Freyre, con otro trozo de tropas que se organizaban en
  el Rio Grande, atacaria el pueblo de Santo Angel, situado en el
  borde exterior del Yguy-guazù.

  Para agotar todos los medios de conciliacion de que podia
  hacerse uso sin menoscabo de la autoridad real, se hizo preceder
  al ataque un parlamentario, que debia hacer las ùltimas
  amonestaciones à los rebeldes, por medio del cura de Yapeyù à
  quien fuè dirigido.

  Pero el conductor de este oficio tuvo la desgracia de caer en
  manos de una partida de sublevados, que lo inmolaron en compañia
  de otros cinco hombres que lo escoltaban. Este crímen hizo
  imposible todo avenimiento, y el ejèrcito, que habia hecho alto
  en las costas del Ygarapey, avanzò hasta el Ibicuy, por caminos
  intransitables, y en el rigor del invierno. La falta de pastos,
  y la extenuacion que causó en los caballos, obligaron el
  ejèrcito español à retroceder hasta el Salto-chico, y este
  movimiento retrogrado, al romper las hostilidades, envalentonó à
  los indios, que le salieron al frente para hostilizarle.

  Por otra parte Gomez Freyre se habia enredado en los bosques del
  Yacuì, donde supo la retirada de Andonaegui; mientras los
  sublevados, cuyo mayor odio era contra los Portugueses, fueron à
  desafiarlos hasta el rio Pardo. Estos ataques parciales, cuya
  victoria se atribuian los gefes aliados, acabaron en un
  armisticio que no tuvo á menos Gomez Freyre celebrar con los
  caciques en su campamento del rio Yacuí.[3]

  Irritado por tanta cobardia è impericia, el Brigadier D. Josè
  Joaquin de Viana, Gobernador de Montevideo, volò al campamento
  de Freyre á instarle para que rompiese cuanto antes estas
  treguas vergonzosas. Las palabras de este bizarro oficial
  despertaron el valor de sus compañeros, que, bajo su direccion y
  auspicios, derrotaron en un primer choque à los indios cerca de
  Batovì, en donde el mismo General derribó de un pistoletazo al
  famoso caudillo _Sepé_.

  Sucedió en el mando de los sublevados el corregidor, ó cacique
  del pueblo de Concepcion, Nicolas Nanguirù, mas conocido en la
  historia de estos tumultos bajo el nombre de NICOLAS I, que se
  dijo haber tomado con el carácter de rey.

  Viana, que despues de la accion de Batovì, marchaba al frente de
  los españoles y lusitanos en nùmero de 2,500, volviò á arrollar
  à los indios al pié del cerro de Caybaté, donde le aguardaban
  con cerca de 2,000 combatientes. Al dia siguiente ocupò el
  pueblo de San Miguel, ó mas bien sus escombros, por haber sido
  desamparado y reducido à cenizas; y desde este punto intimò la
  rendicion á los demas pueblos, que todos se sometieron, excepto
  el de San Lorenzo, que solo cediò á la fuerza: confirmando con
  este último rasgo de obstinacion las sospechas que se tenian
  formadas sobre la cooperacion de los misioneros, siendo cura de
  este pueblo el mismo P. Tadeo Xavier Henis, autor del diario,
  cuyo autógrafo se halló en su escritorio.

  De este modo terminó una guerra que inspirò vivas alarmas à las
  cortes de Madrid y de Lisboa, acostumbradas á ver obedecidas
  ciegamente sus òrdenes, y á mirar à los indìgenas como á la
  clase mas abyecta de sus subditos. Despues del gran
  levantamiento de los Araucanos al fin de la XVI.'ta centuria,
  ningun acto de insubordinacion habia turbado las colonias, cuyo
  sosiego se tenia por inalterable. Y realmente la resistencia de
  los indios _Guaranís_ no arrancaba de un espíritu de sedicion,
  sino de _un sentimiento de fidelidad_ que la hacia mas
  obstinada. Así es que el autor del diario, hablando de los
  rumores que circulaban en las Misiones durante la lucha,
  esclama: _¿Quien creyera que las cosas de los indios estén en
  tal estado, que para servir al Rey sea necesario tomar las armas
  contra él mismo._[4]

  Si los PP. Misioneros fueron autores, ò víctimas de este engaño,
  no es facil decidirlo; pero las càbalas que ya empezaban à
  urdirse contra la _Compañia_, deben inspirar desconfianzas hácia
  todos los cargos que se le hicieron en aquella época. Cierto de
  que ellos conservaron hasta el último desenlace la esperanza de
  ver anulado el tratado, y continuaron arreglando los pueblos
  como si nunca debieran abandonarlos. Cuando las tropas del Rey
  entraron en San Luis se trabajaba en rematar los dos hermosos
  gnomones que construyeron los PP. en el corredor de su huerta, y
  en el pueblo de San Lorenzo quedó á medio dorar el altar de San
  Antonio.[5]

  Estos pormenores pueden servir para disculpar à los Jesuitas de
  la complicidad que se les atribuye, y de un modo mas convincente
  que la fastidiosa repeticion que hace Funes de las alteraciones
  que notó Muriel en la version castellana de este diario
  por Ibañez.

  Si el concepto de la secreta oposicion del Rey al tratado no es
  bastante justificacion para los que lo atacaron, tampoco podrán
  librarles de la nota de rebeldes las correcciones tan
  laboriosamente hacinadas por el continuador de Charlevoix para
  restablecer el texto de Henis. Por mas que se comenten estas
  _Efemerides_ nunca se llegará á desmentir por este lado lo que
  tan candidamente expresa el autor en cada uno de sus párrafos.

  Sin embargo, no es posible negar el mal uso que hizo Ibañez de
  este documento, en la formacion de su obra, titulada: _El reino
  jesuítico del Paraguay_.[6] Expulso del Colegio de Buenos Aires
  poco despues de la celebracion del tratado de 1750, este
  individuo se ofreció al Marques de Valdelirios para
  suministrarle los conocimientos adquiridos sobre el estado de
  las Misiones, y las miras de los que las administraban. En estas
  revelaciones era natural que le guiase un espíritu de rencor, y
  que acreditase, en cuanto le era posible, el plan de usurpacion
  que se atribuia á los Jesuitas. Valdelirios, que estaba
  prevenido contra ellos, sobre todo despues de la insurreccion de
  sus pueblos, acogia con deferencia estas especies; y alentado
  Ibañez por esta proteccion, atacò con mas descaro á sus antiguos
  hermanos. No contento con la zizaña que habia sembrado en Buenos
  Aires, pasó á Madrid, donde las recomendaciones que llevaba, y
  los servicios que habia prestado, le pusieron en contacto con D.
  Ricardo Wall, sucesor de Carvajal, y comprometido en todos
  sus planes.

  Las circunstancias no podian ser mas à propòsito para favorecer
  las miras de este ex-claustrado. Sus cargos, que en cualquier
  otra época se hubiesen mirado con el desprecio que inspira un
  sentimiento de venganza, trillaron el camino á otros ataques,
  que acabaron con la ruina de la Sociedad que le habia repudiado.
  Pero no se consiguiò por esto dar cumplimiento al tratado; y se
  tuvo por fin que echar mano de la fuerza para desalojar á los
  Portugueses de la Colonia del Sacramento:[7] y del mismo
  arbitrio se valieron los Lusitanos para apoderarse muchos años
  despues de las Misiones Orientales.[8]

  Entre tanto estas dos campañas, á las que los escritores
  españoles dieron enfaticamente el nombre de _primera_ y _segunda
  guerra guaranítica_, como si en algo se parecieran á las
  _púnicas_, hicieron derramar mucha sangre, y costaron à la Corte
  de Lisboa, (segun lo asegurò el Ministro Souza Coutiño en la
  memoria que dirigió al gabinete de Madrid en Enero de 1776)
  veintiseis millones de cruzados, y no creemos que fueron
  inferiores los sacrificios de España.

  Una parte de la historia de estas desavenencias se halla en la
  correspondencia oficial de los Comisarios de las dos Coronas, y
  otra en el diario que publicamos, valièndonos de una version
  distinta de la que emprendió y publicò Ibañez. La debemos á la
  amistad del Señor Dr. D. Leon Vanegas, que la conservaba inèdita
  entre sus papeles.



  _Buenos-Aires, 2 de Setiembre de 1837._

  PEDRO DE ANGELIS.






  DIARIO DE HENIS.


  1. A mediado del mes de Enero del año de 1754, confederados á
  los Guaranis los Guanoas gentiles, que diligentemente egercian
  el oficio de exploradores, hicieron saber á todos los habitantes
  de los pueblos, que à las cabeceras del Rio Negro se veia un
  numeroso escuadron de Portugueses. Con esta noticia se tocò al
  arma por todas partes, se despacharon por los pueblos presurosos
  correos, se hicieron cabildos, se tomaron pareceres, y
  unánimemente proclamaron que debian defenderse.


  2. El dia 27 de dicho mes salieron armados del pueblo de San
  Miguel 200 soldados á caballo à recoger la demas gente de sus
  establos, ò estancias, hasta llegar al nùmero de 900. Despues
  siguieron 200 del pueblo de San Juan, y otros tantos de los
  pueblos de San Angel, San Luis y San Nicolas, con 80 de San
  Lorenzo: de suerte que todos eran 1,500, y fueron repartidos
  para defender los confines de sus tierras.


  3. Mientras se disponian estas cosas cuidadosamente, el dia 8 de
  Febrero se avisò de las estancias vecinas de San Juan, que estan
  á las orillas del Rio Grande, por los indios de Santo Tomè que à
  la sazón en sus montes fabricaban la yerba segun acostumbran,
  que no lejos de ellos habia gran número de gente portuguesa, y
  que amenazaba de muy cerca á los pueblos, porque apenas distaban
  20 leguas de ellos.


  4. Casi al mismo tiempo avisaron de las estancias mas remotas de
  San Luis, las cuales estan à las orillas del mismo Rio Grande,
  lìmite antiguo de division entre las tierras guaranis y
  portuguesas, que se veia un trozo de enemigos portugueses, que
  ya habian pasado el rio en algunas barcas y canoas, y que en un
  bosque vecino habian construido dos grandes galpones, y que
  tenian tambien muchos caballos y armas. Habiendo yo sido
  llamado, marché al socorro de los estancieros de los
  circunvecinos campos y de otros pueblos, y tambien para que se
  transfiriese á tiempo à aquel parage el egército que habia
  salido de los pueblos contra los invasores, y estar así
  apercibidos para resistir unánimemente á todos los enemigos.


  5. Tambien se esparció por entonces cierta voz, que así como
  alegró los ànimos de los soldados, los encendió y levantó à
  esperanzas de mayores cosas. Decia esta, que doce carros con
  alguna gente, pertrechos y caballos, habian pasado el Rio
  Uruguay, en el paso que llaman _de las Gallinas_, pero que por
  los confederados bàrbaros, Charruas y Minuanes, parte habian
  sido heridos, parte dispersos y muertos: que los animales habian
  sido retirados lejos y los carros quemados. Parece que dicho
  rumorcillo no era del todo vano: porque, volviendo un alcalde de
  Santo Angel de las tierras de sus estancias, lo contaba así como
  lo habia oido á algunos de los confederados vencedores, que
  acabàban de llegar.


  6. Alegres y alentados con uno y otro aviso, se alistaron nuevos
  reclutas; y despues de haberse fortalecido con el sacramento de
  la penitencia y de la eucaristia, por espacio de tres ó cuatro
  dias, 200 del pueblo de Santo Angel, (porque á estos amenazaba
  el peligro de mas cerca) revolvian las antiguas memorias, de que
  pocos años antes por este mismo camino, cierto portugues habia
  penetrado hasta su pueblo, à quien, aunque los estancieros
  compatriotas conocian, ahora sospechaban que fuese espia.
  Tambien salieron armados casi 200 de cada uno de los otros
  pueblos, y hallaban 100 del pueblo de Santo Tomè en el mismo
  sitio haciendo yerba, y 60 del de San Lorenzo juntos en la misma
  faena, que con los estancieros vecinos componian un ejèrcito de
  casi 1,200 hombres.


  7. Mientras se preparaban á esta expedicion el domingo de
  Septuagésima, (era muy de mañana) uno me habló en nombre del
  capitan del ejército, y pidiò fuese con ellos por procurador y
  médico espiritual. Me escusé de esta carga por las conocidas
  calumnias, que los Portugueses y Españoles acostumbran forjar,
  como poco há me lo habia enseñado la experiencia: empero,
  considerando que si acaso alguno del ejército adolesciese en el
  camino de alguna grave enfermedad, ò se postrase con alguna
  herida, habia de ir luego al punto á confesarlo, si me llamasen,
  condescendí, por tener la cierta y suprema vicaria potestad de
  Christo. Juzgaron los capitanes que tenian en sí dicha
  autoridad, para que ninguna alma sea privada de los sacramentos,
  y salvacion sin culpa proporcionada, y así disponian la
  expedicion, limpiàndose de las manchas internas de los pecados.


  8. Finalmente, habiendo salido de sus pueblos hácia los montes
  de los yerbales, à tres dias de camino los mas cercanos, otros
  llegaron de partes mas remotas: mas luego que oyeron que el
  rumor del enemigo habia sido falso, habiendo enviado
  exploradores, corrieron estos toda la tierra, y no habiendo
  hallado vestìgios algunos de enemigos, sino solamente algunos
  fogoncillos, dejados de los bàrbaros, y habiendo averiguado que
  el rumor sobredicho habia sido esparcido mañosamente por los
  indios fugitivos de Santo Tomè que estaban haciendo yerba, se
  restituyeron à sus propios pueblos: aunque es de advertir que
  despues los mismos Portugueses confesaron que 200 Paulistas de
  los pueblos circunvecinos se habian acercado: pero que vista de
  las copas de los àrboles la multitud de los indios, se
  habian retirado.


  9. La noticia de haber tomado aquellos doce carros y cañones no
  se confirmaba, la mentira con el tiempo se iba olvidando, y
  ninguna confirmacion venia de las estancias de San Luis.


  10. El dia tres de Mayo por la noche llegó un correo que avisò,
  que los soldados de San Luis y San Juan, habian acometido á los
  fuertes que los Portugueses tenian ya hechos de estacas en el
  Rio Grande: pero que les saliò mal su intento, porque habiendo
  los nuestros acometido al amanecer del veinte y tres de Febrero
  el pago de los Portugueses que ya estaba fortificado, estos
  huyeron al principio, pero habiendo despues vuelto sobre los
  indios que estaban entretenidos en los despojos, mataron á
  escopetazos à 14 Juanistas y á 12 Luisistas, y los obligaron à
  huir, habiendo muerto tambien algunos de los Portugueses. Cuando
  se retiraron los indios, volvieron à oir por otra parte los
  fusilazos, y sospecharon que los lorenzistas estaban en accion.
  Se esperaba mas estensa noticia de todo, pero despues se
  esparciò por los pueblos un rumor lamentable.


  11. Tambien por este tiempo se avisò que en los campos de Yapey
  se veian 800 españoles, y que habiendo huido los estancieros, se
  habian apoderado de los rebaños de ovejas. Se dudó de la verdad
  de este caso, y los capitanes de los demas pueblos se juntaron
  en consejo con el de la Concepcion (que era entonces el
  supremo): mas, lo que se acordó, quedò ignorado.


  12. Ya se hablaba con mas fundamento de la accion de los
  Luisistas, de cinco años à esta parte, en un extremo de las
  tierras de San Luis: entre los rios Grandes, Verde, Yacuí y
  Guacacay, los Portugueses se habian establecido en un bosque, y
  habian edificado un pueblo de bastante nùmero de casas, sin
  noticia de los dueños de la tierra, que á corta distancia
  apacentaban sus ganados: y aunque muchas veces habian sido
  enviados á explorar tierras, nunca llegaron à aquellos tèrminos,
  ya por lo vasto de aquel territorio, ya por su innata pereza.
  Ahora finalmente en esta variedad de cosas, habiendo descubierto
  los mas vigilantes dicha colonia enemiga, y habièndola
  explorado, fueron à atacarla 110 Luisistas, y casi 200
  Juanistas. Emprendieron la expugnacion el dia 22 de Febrero; la
  noche del 23 se arrimaron à ella, y hecha irrupcion al amanecer
  facilmente pusieron en huida à los moradores, que estaban
  desprevenidos. Habièndose apoderado del pueblecito, entraron en
  las casas, y se ocuparon del botin, dejando las armas.
  Entretanto el enemigo que habia huido, volviò sobre los que
  estaban entretenidos en el saqueo y sin armas, y les obligò á
  ceder otra vez el pago, porque con el rocìo de la noche, y con
  haber pasado los rios á nado, se habian inutilizado las
  escopetas, no pudiendo tampoco manejar las lanzas por la
  espesura del bosque. Sacadas pues de las casas sus armas,
  atacaron á los indios, y les obligaron á cederles el paso, para
  retirarse à sus reales. Murieron de una y otra parte algunos: de
  los indios 22, entre los cuales fué uno el Alferez Real de San
  Luis (capitan valeroso de los indios) que, desamparado de los
  suyos y peleando valerosamente hasta el ùltimo, fuè aprisionado
  por la muchedumbre, y habièndole atado las manos, murió lanzeado
  por los enemigos que cargaron sobre él. De los Portugueses
  parece que murieron 12, quedando los demas heridos levemente, y
  de los nuestros salieron heridos 26. Volvieron 16 Luisistas para
  observar el movimiento del enemigo y tambien para enterrar los
  muertos, aunque fuese por fuerza. Los demas se retiraron à sus
  tierras y poblaciones, esperando nuevos socorros. Tambien el
  resto de los Luisistas volvió à su pueblo, no sé si de
  verguenza, si de temor, ó por alguna mùtua disencion.


  13. Despues en el mismo pueblo se alistaron nuevas reclutas, y
  porque acaso, como los prisioneros que perecieron en la guerra,
  no fuesen desamparados de médico espiritual, llamaron para el
  socorro de sus almas à aquel que por el mismo tiempo habia hecho
  la mision de Cuaresma en aquel mismo lugar. Consintió este á tan
  piadosas súplicas, recargado sin duda de los remordimientos de
  su propia conciencia, y tomando á su cuidado la vida y almas de
  aquellos indios que estaban en peligro. Luego que volviò à su
  pueblo, se previno para el camino, y partió á las estancias que
  estan á la falda de la montaña. El dia 3 de Marzo le siguió
  despues un escuadron armado, aunque con paso lento, atendiendo à
  la debilidad y fatiga de los jumentos, y formó el campo à 12 de
  Abril en los rios Guacacay, Grande y Chico. Pasaron el rio los
  capitanes de San Luis con los de San Juan cerca de su boca, para
  avisar à los de San Miguel, que viniesen en su auxilio, porque
  era necesario cargar al enemigo con mucha gente, ya que por la
  situacion era superior y mas fuerte. Pero, discordando los
  confederados, redujeron su negocio é interes comun á contienda,
  porque estos desde su colonia de San Juan, todavia resentidos de
  los Luisistas, por un reciente escàndalo ó tropiezo, y por no
  haberles pedido y rogado la alianza para el asalto que se
  acababa de hacer; y ofendidos ahora por el modo en que los
  habian convocado, se arrojaban mútuamente chispas de discordias.
  Aquellos reprochaban à los mismos dueños de las tierras el
  haberse realizado casi toda la sobredicha invasion poco
  favorablemente, por haber sido los primeros que habian huido, y
  dejado en el peligro á sus compañeros; y por lo mismo reusaban
  volver otra vez à probar fortuna.


  14. Se negoció con unos y otros: con estos de palabra, con
  aquellos por escrito, para que se concordasen y uniesen sus
  ànimos y las armas, casi con este cúmulo de razones: "Que no era
  tiempo de civiles disenciones, estando un enemigo extrangero à
  la puerta: que los hermanos las mas veces discordan para
  deshonra suya, cuando mas urge el mal que los amaga: que se
  debian unir las fuerzas para que cada una de por sí no fuese
  otra vez desecha, y por una funesta disencion creciese al
  enemigo vencedor la audacia y soberbia: que las saetas una por
  una son fáciles de romper, pero no siendo unidas: cuando se
  quema la casa vecina, todo ciudadano acude al socorro, y así
  como abrasándose una casa, toda la ciudad se volveria á cenizas
  si los ciudadanos ó vecinos no las defendiesen, asì les sucedia
  á ellos." Estas y otras cosas semejantes les fueron propuestas,
  y pareciò que se apaciguasen los ànimos. Añadió no poco peso una
  carta que llegò del cabildo de San Juan, la que persuadia á la
  union, y à la obediencia á entrambos capitanes.


  15. Se esperaba de los Miguelistas, ó un escuadron auxiliar, ó
  sus respuestas. Tambien se decia, que los Nicolasistas y
  Concepcionistas ya venian: los Lorenzistas se escusaban de no
  haber venido antes de ayer, atribuyéndolo á la larga distancia:
  los demas preparaban sus armas, y habiendo sido enviados algunos
  á explorar, observaron la marcha y movimientos del enemigo, y
  con ansia pedian se juntasen prontamente todas las legiones.
  Mientras esto se decia, se avanzaban hácia el Rio Grande, á
  quien los indios llaman _Igay_, esto es, amargo.


  16. Estaba tranquilo el Rio Uruguay, todas las cosas estaban en
  silencio de parte de los Españoles, y aquel grande aparato
  bélico se quedò en proyecto; ni el invierno que ya habia
  empezado, permitia otra cosa. De la junta reciente que se habia
  celebrado, salieron por embajadores á los de Yapeyú, de cada uno
  de los pueblos de la otra banda del Uruguay, y tambien á algunos
  mas remotos, los principales caciques: porque como corrió la
  fama que los ánimos de aquellos moradores estaban discordes, y
  que unos con los pròceres, se inclinaban con unánime sentir à la
  confederacion para reprimir al enemigo, y otros con el capitan
  del pueblo, no querian tomar las armas, fueron allí para renovar
  y promover la alianza, y atraer à su partido al capitan con todo
  el pueblo. A la verdad que estuvo oculto el egèrcito, pero esta
  embajada llenó de gozo á una y otra curia ó consejo: uniò los
  pròceres con el capitan, y al pueblo con los próceres, y
  portàndose á su modo magníficamente, se volvieron à sus propios
  lugares, formada y pactada la confederacion: y juntamente
  contaron por cierto, que no se veia enemigo alguno, y sí
  solamente algunos ladrones y espias, que habian sido muertos y
  despojados de todas sus caballerias.


  17. Por este tiempo el cura de San Borja, habiendo sido llamado
  poco há por los superiores, y habiendo sido enviado al de la
  Trinidad, se decia que tambien habia bajado por el Paranà á las
  ciudades de los españoles, y que otro habia sido puesto en su
  lugar; despues que primero el cura de San Josè por algun tiempo
  cumplió allì una comision y pesquiza secreta. Estas cosas
  sucedian en la frontera de los Españoles.


  18. Y volviendo á los nuestros, y á los Portugueses, se
  acercaban ya los Miguelistas con su capitan, que poco há se
  habia retirado de los otros pueblos, (este era Alejandro,
  vice-gobernador de San Miguel) y la cierta venida de aquellos la
  publicaba la fama, y la confirmaba ò testificaba Sepé, uno de
  los mas famosos centuriones.


  19. Entretanto se celebraba en el campo la semana santa con la
  devocion posible; y cumplidas las ceremonias y ritos de la
  iglesia, que el lugar y tiempo permitian, de la Conmemoracion de
  la Pasion Santìsima del Señor, al tiempo que en las iglesias
  cantan solemnemente el _Alleluya_, aparecieron dos piezas de
  artilleria con sus guardas y custodias. Bajando despues de los
  collados, y formados los escuadrones debajo de seis banderas,
  presentaron mas de 200 hombres. Saliéronles al encuentro los
  escuadrones Luisistas con sus dos banderas, y saludándose
  mútuamente, llevando su Santo Patron y otras imàgenes de santos,
  (los que esta gente acostumbra traer siempre consigo) à una
  capilla hecha de ramos de palma, y habiendo corrido los
  caballos, y hecho á su usanza ejercicio de las armas, se fueron
  à un parage cercano, y se acamparon en lugar señalado para
  los reales.


  20. El dia siguiente, que era el de la Resurreccion del Señor, y
  12 de Abril, celebrada antes la solemnidad, (es à saber, con
  procesion y misa solemne) uno de los capitanes se fué à los
  Juanistas, los que, aunque estaban vecinos, no acabàban de
  llegar, y dijo, que vendrian al dia siguiente, esto es, el
  tercero de Pascua. Impacientes los Miguelistas de la tardanza, y
  estimulados con las antiguas disenciones, reusaban esperar, y
  estuvieron firmes en tomar solos con los Luisistas el camino
  hácia los enemigos.


  21. Se les exhortò con razones ya sagradas, ya politicas: es à
  saber, ser dèbiles las fuerzas que no corrobora la concordia:
  que esta nunca la habria si se buscaban nuevos motivos de
  desavenencia; que no se debia solamente confiar en las propias
  fuerzas contra un enemigo que, aunque inferior en nùmero, les
  aventajaba en el sitio, la destreza de las armas de fuego y la
  experiencia: que eran vanas tambien todas las fuerzas de los
  hombres, y vana la multitud, si el Señor de los ejèrcitos que
  nos fortalece no las protege: que entonces no hay esperanza
  ninguna de victoria: que Dios aborrece las enemistades: que se
  ahuyenta con las discordias, y se enajena ó pone uraño con las
  disenciones. El mismo predicador puso por egemplo su
  sufrimiento, que habia esperado por espacio de dos meses; y así
  esperasen un dia, los que habian sido esperados por meses.
  Callaron los capitanes, y consintieron esperar hasta el dia
  postrero de Pascua.


  22. Los Lorenzistas volvieron otra vez con sus escusas,
  esponiendo la debilidad y cansancio de sus caballos, y por tanto
  decian, que enviarian 30 soldados al socorro, que ellos se
  defenderian por sus tierras, y por otra parte pelearian con el
  enemigo. Pareció frívola la escusa, porque los otros habian
  andado mas largos caminos en caballos asimismo cansados; ni
  parecia que se debia contemporizar con los animales, estando en
  peligro la tierra. Y por tanto no se admitió la escusa, y se les
  avisò que si tardaban, custodiasen ellos sus casas, y mirasen á
  lo porvenir. Tampoco pareció oportuno esperarlos, porque como
  estuviesen los demas distantes ò retirados, habian de causar una
  tardanza perjudicial, ni tan poquita gente (eran cerca de 60)
  podia dar tanto socorro para indemnizar el daño que se juzgaba
  causaria su tardanza.


  23. Era ya el dia que debian llegar los Juanistas, y aun se
  habia pasado, y con todo no parecian, no obstante su campo
  apenas distaba tres ò cuatro leguas. Poco despues de mediodia,
  llegò del paso de San Juan el Alcalde de primer voto, que era
  enviado por el cabildo y los pueblos, para que tomase el
  gobierno en lugar del alferez real, quien mandaba su
  destacamento, y era el cabeza y caudillo de las disenciones; lo
  que ya se habia hecho saber à aquellos que mandaban en el
  pueblo. Luego al punto fué despachado, y se le encomendò diese
  priesa á los suyos: vino finalmente con algunos de ellos despues
  de visperas, y fué recibido como antes de ayer, de los
  Miguelistas. Pero se traslucia en todos su mal ánimo, porque
  venian sin banderas, sin pompa, y con un triste silencio; y la
  misma alma de la guerra, que son los tambores y trompetas,
  apenas resonaban. Con eso se ajustaron despues de visperas, y
  cada uno dió sus consejos, y pareció que todos conspiraban à una
  misma cosa.


  24. Despues al dia siguiente, que era el 17 de Abril, al salir
  el sol, invocaron el Santo Espíritu del Señor con una misa
  solemne, y del modo que permitia el tiempo: no faltaron quienes
  se fortaleciesen con el sacramento de la penitencia y comunion.
  Despues hecha señal, enlazaron los caballos, los ensillaron,
  quitaron las tiendas, fueron à la capilla, y se ofrecieron al
  Señor con las oraciones y ritos que acostumbra esta gente.
  Finalmente á la falda del collado se formaron los escuadrones,
  pasaron revista, los numeraron, y no pareciò estaba entero ò
  cumplido el ejército, porque aun no habian pasado el rio los
  escuadrones de San Juan, ni los que estaban allí salian de sus
  reales, demostrando su ànimo no aplacado bastantemente. Los que
  entonces estaban presentes, pareciò que llegaban al nùmero de
  200, debiéndose aumentar á 500 mas, luego que se juntasen todos.
  Entretanto se emprendiò el camino con alborozos, à son de
  trompetas y cajas.


  25. Pasado el rio Guacacay Chico, al pié de las mismas montañas,
  se hizo noche siete leguas distantes de la estancia de San
  Borja: la siguiente se hizo pasados los cerros de _Araricá_.
  Habiendose llegado á este sitio, salieron al encuentro los
  exploradores, los que allì fijaron un palo, y trajeron por
  novedad que el enemigo habia fortificado el bosque con faginas y
  garitas de tierra, y que no pasaban el número de 50 hombres:
  empero apenas supieron decir cosa cierta. Se les mandó
  expusiesen todo lo que sabian; y habièndoseles pedido despues à
  los capitanes su parecer, dijeron que nada importaba, que ellos
  irian intrèpidamente confiados en el divino auxilio, en la
  justicia de su causa, en la muchedumbre de su gente, y tambien
  en la calidad de su artilleria, mayor que la del enemigo. Se
  hizo alto en el mismo lugar. Con todo eso, la sospecha que
  recientemente se tenia de algunos de los pueblos, (es à saber
  que habia entre los Luisistas uno que tenia secreto comercio con
  el enemigo) parece que se confirmaba: porque la noticia de las
  cosas exploradas del enemigo, habiendo solo distancia de casi
  tres dias de camino; las continuas quemazones de los campos,
  hechas por los exploradores hàcia los enemigos, y la misma
  tardanza en el andar de aquí, daban algun crédito à lo que se
  decia. Pareciò á los capitanes que debian acreditar esta
  sospecha, lo que se egecutó. Mas los Luisistas dieron claro
  indicio de su disgusto, cuando al dia siguiente, despues que se
  hizo el camino de casi siete leguas, acampamos en las orillas
  del rio Yaquí ò Phacito; porque entonces el capitan de aquel
  pueblo ofreciò que èl formaria el último escuadron, y mas
  distante del rio, y de esta suerte mejor se cortaria à los suyos
  cualquiera comunicacion que tuviesen con el enemigo. La
  disposicion fuè buena, pero la razon que se dió, manifestó el
  ànimo resentido del que la alegaba, porque "así (añadiò) mejor
  se conocerà cual sea nuestra culpa."


  26. En el mismo lugar se presentò uno de los que mandaban la
  artilleria, y dijo no haber provision de pólvora mas que para
  cuatro tiros de artilleria: y este aviso causó no poco cuidado,
  porque pedir ahora la pòlvora á los pueblos, parecia imposible,
  estando distantes 100 leguas; y era verguenza, estándose ya
  cerca del enemigo, faltar el alma de los cañones, y mostrar las
  piezas mudas que no tronarian mas que una vez. Se pidió el
  parecer del capitan superior, mas este afirmaba que habia 17
  cargas, y para cada cañon cuatro; y aun mas, fueron traidas:
  entonces se vió claramente la mentira del artillero; con todo se
  sentia la poca providencia que se habia tenido en esto.


  27. El sàbado _in albis_ se empezó á pasar el rio Phacido ó
  Yaguì, y fué hallado mayor que lo que se habia pensado: porque
  en aquel lugar es mas ancho que todos los rios que corren entre
  estos pueblos, si se exceptuan el Paranà y el Uruguay: por tanto
  se tardò en pasarlo, y apenas este dia lo transitaron los
  Miguelistas.


  28. Al otro dia, por una grande lluvia, con dificultad pasaron
  los Luisistas; y los Juanistas, como todavia esperasen socorro
  de los suyos, determinaron pasar con el ùltimo escuadron, y asì
  impedidos el lunes con la misma lluvia, cerca del anochecer lo
  vadearon à nado, llevando à hombro sus cosas.


  29. Por este tiempo, pasado el Domingo, nuestros exploradores, à
  quienes por seguridad se mandó vigiar el campo, hallaron cinco
  exploradores Lorenzistas, que llegaron á los reales despues de
  visperas. Dijeron que tambien los suyos pasaban el rio unas
  pocas leguas distantes de aquì; y que tambien ellos habian de
  ser compañeros del ejèrcito en el camino. Uno de estos, à la
  primera noche, cuando todos dormian cerca del bosque, llegò
  herido terriblemente en la cara por un tigre: curósele, y
  habiendo sido enviado al pueblo, los demas se fueron à los suyos
  á avisarles la llegada del ejército.


  30. El Martes, habiéndose disipado el granizo y la niebla, se
  encaminaron ocho leguas, desde las orillas del Rio Yaguí hasta
  el Rio Curutuy; y allí se acampó á la vista de un peñasco del
  monte San Miguel, llamado del Lavatorio por los Ibiticaray. La
  figura de este peñasco es del todo admirable, porque como desde
  su raiz se eleva suavemente, de repente se levanta hasta la
  cumbre, y en el remate se endereza á manera de pared.


  31. Miercoles 22 de Abril: aunque estuviese malo con garua y
  nubes, vistas las orillas del rio, lo hallamos crecido de tal
  suerte, que no teniendo en otras ocasiones apenas cinco pasos de
  anchura la puente que era indispensable echarle, se debia
  estenderlo á sesenta. Se fabricó dicho puente con palos clavados
  en el arroyo, afianzados estos pértigos con varas, y sobre estas
  se entretejieron otras á lo largo: y así dieron paso á la gente.
  Por este puente, fabricado á toda priesa, las cuatro piezas de
  artilleria se transportaron primeramente en hombros de los
  indios, y despues todo el tren de armas y caballos: hubieras
  visto con risa á un muchacho indio pasar á la otra parte su
  perro sobre los hombros. Pero la mayor dificultad y trabajo fué
  pasar las tropas de caballos, bueyes y vacas, que eran mas de
  3,000; porque como el arroyo era rápido, y poblado en el medio
  de muchas malezas y arbolillos, á los que nadaban, ó del todo
  los arrebataba, ó los enredaba, y tambien los sorbia y ahogaba.
  Se echaron pues al arroyo, por una y otra parte, veinte
  nadadores, que impelian, arrimaban y forzaban con las voces y
  manos á los caballos, mulas y otros animales, hasta tanto, que
  todo aquel gran número hubo pasado el rio. Al mediodia estuvo ya
  todo el egército en la otra banda, y caminadas aun el mismo dia
  dos ó tres leguas, cuando se habia ya campado, 30 Lorenzistas,
  que seguian el ejército, lo aumentaron en algo, aunque menos de
  lo que se esperaba.


  32. Seguíase despues la fiesta de San Marcos, y se invocò el
  auxilio de todos los moradores celestiales, con la misa, y
  letanias que se acostumbran en la iglesia, dentro del toldo ó
  pabellon, porque el mucho heno ó yerba, con la lluvia y
  tempestad de toda la noche, impidió la procesion, y porque
  todavia amenazaban las nubes un próximo aguacero. Hasta el
  mediodia estuvieron separados: mas tomadas las medidas
  militares, aunque un denso rocio humedecia la tierra, se
  caminaron tres leguas, y quizá cuatro. Esta noche el ejército se
  mantuvo en sus reales, porque los exploradores que fueron
  enviados antes de ayer no habian vuelto. El mismo supremo
  capitan habia determinado ir á buscarlos, y habiéndolos
  encontrado despues de entrada la noche, y pedidoles cuenta de lo
  que habian visto, ninguna cosa cierta digeron, sino que casi en
  este lugar y á la vista estaba el enemigo. Esta noche, y en
  adelante, se puso silencio á las trompetas y cajas, para que el
  enemigo no sintiese la venida del ejército: tambien la estrella
  llamada Sirio serenó la noche, y asimismo el dia siguiente.


  33. Al rayar este dia se caminaron casi tres leguas, porque no
  se habia de pasar adelante, si no es que incauto el ejèrcito se
  acercase demasiadamente al enemigo, y se presentase á su vista:
  fijáronse los reales, no en circulo como otras veces, sino en
  dos líneas, en órden de batalla, distante solamente dos leguas
  de los contrarios. Habiendo sido enviado por el rio Azul arriba,
  hácia el norte, algunos que sondasen las aguas, por si acaso se
  hallase un vado mas facil, porque en verdad no convenia pasar
  por el paso nuevo, ni tampoco por el que tenian fortificado con
  centinelas los Portugueses, para que de esta suerte el enemigo
  fuese acometido mas inopinadamente, y toda la tropa vadease el
  rio sin obstáculo y repugnancia, mas facilidad y desahogo.
  Tambien algunos baqueanos fueron por espacio de una legua y
  media á esplorar la fortaleza del enemigo, de modo que
  distásemos solamente media legua, del otro lado de un rincon ó
  ensenada de un bosque. Se conoció, que habia dejado su primera
  situacion, y quemadas las primeras cabañas ò ranchos, se habia
  situado poco mas arriba, en un collado lleno de monte, el cual,
  por la parte que mira y toca los dos rios, Phacido y Azul,
  acabando todo en un ángulo con el bosque, mostraba la tierra
  hácia la llanura: pero estaba esta fortificada con una estacada
  desde una punta del bosque hasta la opuesta: en el medio se
  veian palos clavados en la tierra para los ranchos, y algunos
  galpones del todo acabados. Se oyó tambien el tiro de una
  escopeta, al tiempo que se exploraban estas cosas, mas no se
  juzgó fuese señal del enemigo que estuviese vigiando. Tambien se
  vió en el campo, de esta parte del rio, entro una alta maciega,
  algo que corria velozmente: se sospechó que fuese espia del
  enemigo, pero otros mas probablemente la juzgaron avestruz.
  Despues de visperas, se halló que ya no habia para el sustento
  del ejército mas que un poco de cecina cocida, de modo que no
  habia víveres sino para un dia, por la ninguna providencia que
  acostumbran los indios. Se mandó que al dia siguiente se
  depachase un mensagero á traer reses, y que entretanto se
  diminuyese la racion á la tropa. Esta disposicion, sinembargo,
  no podia ser bastante para que el ejército por algunos dias no
  padeciese hambre. En el sitio de la vigia ó atalaya se mantuvo,
  con algunos soldados escogidos, el mismo capitan Sepé,
  miguelista.


  34. Entró la noche con un horrible aspecto hácia el sud: toda
  estuvo frigidísima, y tambien el dia siguiente, 27 de Abril: con
  todo volvieron los exploradores que habian ido por una y otra
  parte. Estos digeron, que no se veia en la frontera movimiento
  ninguno del enemigo. Aquellos aseguraron que el vado que se
  habia hallado no estaba muy distante de los rios, ni del sitio
  del enemigo. Al amanecer, pues, se arrimó hácia allí todo el
  ejèrcito, y abriendo camino con las hachas, por medio del
  bosque, que está de una y otra parte, se movieron al mediodia
  los reales hácia aquel sitio, dejando atras solamente algunos
  enfermos, con el custodio de sus almas, ó sacerdote.


  35. El dia 28 (Domingo) todo el ejército se ocupó en armar un
  puente, tal cual se hizo en el rio Lavatorio, aunque este era
  mayor, y necesitó el trabajo de todo un dia. Entretanto,
  llevaron todos los caballos á un valle, que con amenidad se
  estiende por las riberas del rio Verde, y tambien hicieron pasar
  allí al pastor de sus almas, con los demas, para que estuviesen
  seguros. Al ponerse la luna, en lo mas intempestivo de la noche,
  marcharon contra el pago de los Portugueses, avanzaron á cuatro
  casas, mataron dos negros, habièndose escapado en el bosque
  inmediato dos portugueses con sus mugeres, los que de allí
  fueron á la fortaleza á dar noticia del enemigo que los
  acometia: tambien quitaron al enemigo una partida de caballos
  que pasteaban en aquel mismo lugar, quedando muerto un
  Lorenzista. Demas de esto, al amanecer se acercaron á la
  fortaleza, haciéndoles la niebla mas fácil el acceso, y lo que
  era de admirar, que estando en otras partes clara sobre el
  fuerte, estuvo mas espesa para los que la miraban y asechaban
  desde el alto, lo que dió esperanza de victoria. Mas á la
  verdad, no sé porque caso ó desgracia, no supo aprovechare de
  ella el pueblo. Asaltó una y otra vez, y sufrió por casi dos
  horas mas de mil tiros de fusil, y cien de ocho piezas, siendo
  dos de las mayores: pero sin daño particular, porque nunca
  avanzaron del todo. Mientras el gefe principal de los indios,
  valerosamente mandaba y animaba á los suyos, salieron tres
  negros por una oculta abertura de la tierra, y uno de ellos
  atravesó por el pecho al supremo capitan llamado Alejandro, del
  pueblo de San Miguel: no obstante dos de ellos pagaron con la
  vida su atrevimiento. Despues, acercándose mas á la artilleria,
  y sin cautela, á otro soldado Lorenzista lo mató un balazo: pero
  no murieron mas que estos tres. Fué herido gravemente un
  Luisista con seis Miguelistas, y su capitan levemente. Creo que
  ningun Juanista fuese herido, porque la mayor parte, mientras se
  estaba en el conflicto, se mantuvo en la otra parte del rio,
  comiendo sus ollas y asados, y el capitan de ellos, entrandose
  desde el principio en el bosque, no se sabe donde fué á parar.
  Finalmente retrocedieron los nuestros, y por esto, animándose el
  enemigo, salió de la fortaleza, en número de 200, trayendo
  consigo dos piezas: por lo cual, aturdida la gente, comenzó á
  desparramarse, y dejó por despojos al enemigo el mayor cañon
  que tenia.

  Se llegaron á razones: primeramente dijeron: haya paz entre
  nosotros y cese la guerra, porque en nuestros corazones no
  abrigamos enemistades contra vosotros, ni poseemos
  temerariamente esta tierra, sino por mandado de vuestro Rey, y
  del Gobernador que en su lugar las gobierna, y tambien con
  consentimiento de vuestros padres, (juzgo que entendian aquel
  que de Europa vino á este negocio) y de algunos de vuestra
  gente: dejadnos gozar de esta tierra, cuando por otra parte no
  nos esperimentais molestos (si es que se puede dar crédito á
  estas razones): volvednos tan solamente los caballos que nos
  habeis tomado. Sepé, aquel célebre capitan de los Miguelistas,
  el cual entonces mandaba la artilleria, y sabia hablar algun
  tanto español, y era un poco conocido de uno de los Portugueses,
  porque ahora poco èl estuvo en los límites de las tierras de San
  Miguel con los demarcadores, se allegó mas cerca, convivado por
  ellos à entrar en la fortaleza á tratar de la paz y de los
  caballos que habian de volverse. Hé aquí! (¡quien lo creyera!)
  que se dejó engañar de los enemigos, reclamándole, y
  disuadiéndoles los capitanes amigos, y se cuenta, que fué
  recibido honorificamente, presentándole las armas. Despues,
  viendo que lo habian recibido con tanto honor, 14 subditos de su
  jurisdiccion, todos de á caballo, y con el ejemplo de estos,
  seis Luisistas, un Juanista, (porque acaso no habia mas) dos
  Lorenzistas, no siendo llamados ni forzados, y mas
  probablemente, afirman algunos, que los primeros fueron
  cautivados con otros 14, á la manera que un incauto ratoncillo
  se vá á la trampa, le siguieron como una manada de cabras, que
  estando ciego el chivato, que sirve de capitan al rebaño, perece
  con todas ellas.

  No bien habian entrado, cuando ya por todas partes fueron
  cercados del enemigo armado, y se hallaron cautivos. Hallándose
  con este hecho perpleja la demas turba, aunque alguna parte se
  mantenia constantemente á la vista, finalmente volvió las
  espaldas, y se retiró á la tarde á sus reales: aunque no
  enteramente, porque temerosa la fama, anunciaba la entrada del
  capitan con alguna gente, pero temia promulgar que estaba
  cautivo. Luego al punto se mandó dos y tres veces, que volviesen
  á pasar el rio los caballos que se habian quitado, y que no
  tardasen, por si acaso por esto tuviesen cautivos á los soldados
  que habian de ser redimidos.


  36. Cumplieron con lo primero, mas no pudieron ejecutar lo
  segundo, porque á medida que los soldados pasaban su caballo, se
  lo tomaban para sí, y al amanecer, siendo los primeros aquellos
  que en allegarse eran los últimos, tomaron una gran parte de los
  caballos del enemigo, se volvieron los Juanistas, despues de
  sepultados los dos muertos. Las partidas de los demas pueblos,
  despues de haber cantado solemnemente ayer á visperas el
  responsorio por el capitan y los soldados, en el valle en que
  estaba su pastor de almas, y estándose ante él, comenzaron á
  retroceder. Habiéndose caminado un poco, se presentó un
  explorador, y dijo, que los Portugueses pedian sus caballos, y
  prometian por su parte la libertad de los cautivos: mas aquellos
  habian ya caminado tanto, que sino despues de visperas, pero ni
  aun al dia siguiente se podian juntar: porque como los Juanistas
  tuviesen muchísimos, que ya habian pasado el Rio Curutuy, muchos
  Luisistas, que tambien habian caminado mucho, no pudieron
  reunirse á la gente esparcida, y antes bien lo reusaban.
  Llegaron á grandes pasos, ó con precipitada marcha en el mismo
  dia cerca del Rio Curutuy, ó del Lavatorio, y se hizo en medio
  dia el camino, que á la ida necesitó cuatro, porque siempre la
  vuelta tiene los pies mas veloces. A la verdad, el pueblo ó
  ejército habia concebido tanto temor del enemigo, que de ninguna
  suerte se hallaba quien quisiese llevar á la presencia del
  enemigo los caballos, si estuviesen á mano. Anduvo un capitan
  dando vueltas para recogerlos, y viendo el último escuadron que
  estaba parado cerca de la fortaleza del enemigo, no temió
  manifestar claramente su miedo, y hablar á voces á los suyos de
  esta suerte: "Caminemos, les dice, paisanos mios, porque
  pereceremos con los otros." Los reales esta tarde se formaron
  escondidos en un profundo valle, sobre un arroyito distante del
  enemigo ocho leguas. Se hizo toda diligencia por redimir los
  cautivos, pero en vano, y lo que mas se sentia era la cautividad
  del capitan Sepé, comandante de la artilleria. Mas cuando estas
  cosas se trataban, hé aquí, corrió un cierto rumorcillo, que el
  capitan Sepé á pié seguia el ejército: despues, habiendo llegado
  un muchacho, confirmó la venida, porque venia á llevar vestido y
  caballo para el cautivo que se volvia, y por fin, se presenta el
  mismo capitan Sepé apenas entró la noche, temblando con el frio
  y la caminata, y sin negar la verdad, contó su suerte; es á
  saber, que ayer, habiendo sido encerrado en el castillo enemigo,
  y llegando la tarde, fué mandado montar á caballo sin armas, sin
  espuelas, pero sí vestido, y cercado de 12 soldados armados, se
  le mandó buscase los caballos que se habian perdido. Habíase ya
  apartado un paso de la fortaleza, cuando un indiecillo, viendo
  cautivo á su capitan, (no temiendo nada el simple) se llegó al
  enemigo, y le avisó que ya los caballos habian sido llevados á
  la otra parte del rio: lo cautivaron en premio. Comenzó otra vez
  el capitan Sepé á pedir licencia para pasar el rio, y solicitar
  la entrega de los caballos: mas los compañeros negaron el poder
  hacer esto, sin saberlo el gobernador del castillo. Habiendo
  sido consultado, se le rogó diese licencia, enviando un soldado
  que le diese parte: pero trajo la negativa. Añadió el cautivo
  capitan: "vosotros que deseais poseer los caballos, dadme
  licencia para hablar con los mios, sino, aunque no querrais, me
  irè, si me diere gana, y ayudaré á mis compañeros." Esta audacia
  se recibió con risa, y le contestaron:--"estando cerca de 12
  armados, ¿serás capaz de irte?"--Se promovió una controversia:
  Sepé afirmando la huida, si la quisiese tomar, y los Portugueses
  riyendo, porque la juzgaban imposible, y tenian por vanas sus
  amenazas; pero el hecho las probó verdaderas: porque como una y
  otra vez le preguntaron ¿como podia hacer esto? les dijo: veis
  ahí; y asorando el caballo con la voz, con el azote y con
  alaridos, se les escapó, y llevado en el pegaso, que parecia que
  volaba, se encaminó hácia el rio y bosque, quedándose
  espantados, y no atreviéndose á seguirle los soldados de á
  caballo, porque aun las balas de los 12 fusiles con sus llamas,
  parecia que no lo alcanzarian. Llegando empero Sepé á la orilla
  del bosque, quitándole el freno al caballo, se escondió en los
  árboles, y pasado á nado el rio al otro dia, siguiendo los
  reales que se retiraban, fué recibido en ellos con gozo
  increible. Esta misma noche se huyeron de las manos de los
  enemigos dos mozos, los demas quedaron cautivos. Se trató otra
  vez por medio del mismo capitan Sepé acerca de la lista de los
  cautivos, ofreciendo los caballos y mulas de su pueblo, si los
  que los tenian negasen los suyos á los Portugueses, y cierto es
  que persistieron en negarlos. Tambien los Miguelistas no
  asintieron en esto, antes bien no se hallaba alguno que se
  atreviese á acompañar la lista, ó llevarlos á tierra del
  enemigo, aunque estuviesen á mano. En verdad que ellos tenian
  lastima de sus compatriotas, y especialmente de las mugeres, que
  tan infelizmente habian quedado viudas, y de sus hijos
  huérfanas. Mas ¿quien hay que crea al enemigo que una vez
  engañó? A un amigo, si una vez mintió, no se le debe creer la
  segunda, al enemigo empero nunca. La verdad es, que se temia no
  fuese que acaso recibiese el enemigo con asechanzas, ó doblez á
  los que trataban de la redencion de los suyos; y con la
  artilleria y fusiles recobrasen los caballos y retuviesen los
  cautivos, quedándose con unos y otros.


  37. En este estado pues de cosas, pareció conveniente fortificar
  con un presidio el residuo de tierra, que está entre los rios
  Verde y Phacido, y para mayor seguridad de los presidarios,
  pareció oponer un castillo al del enemigo. Se habló con los
  Luisistas sobre dejar por ahora en esta tierra un presidio con
  60 hombres, y hacer una fortalecita, de la cual cada semana
  saliese un destacamento á correr toda la tierra; porque no fuese
  que en algun escondrijo se estableciese el enemigo, y levantase
  fortalezas difíciles de destruir á los indios, que no saben, ni
  sufren el sitio ó combate. Empero no asentian los soldados, y no
  se podia juntar facilmente quienes se atreviesen à trabajar.
  Finalmente, dejando á cada cual lidiar con su genio, se señaló y
  escogió el lugar para la fortaleza futura, por si acaso la
  quisiesen hacer.


  38. Comenzando hoy el mes de Marzo, se pasó con sumo trabajo el
  rio Curutuy, y cerca de visperas, tambien el Yaguy, y caminadas
  tres leguas mas, á grandes jornadas por via recta, con camino y
  espacio de dos dias, llegamos al pié de la montaña de San Lucas,
  y habiendo con realidad pasado la cercanía, aunque continuaban
  las lluvias, y los rios estaban crecidísimos, apartándonos de
  muchos arroyos pantanosos, á 8 de Mayo llegamos, sin ser
  esperados, al pueblo de San Miguel, en el mismo dia de su
  aparicion: y no sucedió en el camino otra cosa digna de memoria,
  sino es que la tristeza puso en suma consternacion al pueblo.
  Cada cual del ejército, que se habia dividido, se volvia á sus
  estancias y pueblos, muy despacio, mirando por las cabalgaduras,
  quedándose unos pocos por todas partes á explorar los
  movimientos de los enemigos, sus discursos, y prohibirles sus
  invasiones.


  39. Cuando sucedian estas cosas con menos felicidad en los
  límites de los Portugueses, se esparcian en las ciudades de los
  Españoles nuevas amenazas y nuevas mentiras. En 28 de Febrero
  habia llegado el navio llamado la _Aurora_, y tomó puerto, dando
  noticia del obstinado ànimo del secretario del Rey, el que se
  afirmaba cada vez mas en tan grandes injusticias. Tambien
  avisaba que el confesor del Monarca, aunque muy bien conocia
  aquella iniquidad, y de tal suerte era estimulado de su propia
  conciencia, que recelaba se oyese llamar ante el juez y autor
  supremo consejero de una cosa mala, con todo, desconfiando de la
  pusilanimidad del Rey, y temiendo no fuere que cayese de ànimo
  oyendo tan enorme maldad, llevado de humanos respetos, determinó
  ocultar este negocio al príncipe; y antes bien pedir una y otra
  vez dejacion de su oficio, pero que era detenido por las
  lágrimas del Monarca: y que finalmente, con los estímulos de su
  conciencia, se habia visto obligado á declararle cada cosa de
  por sí. Así lo dicen las cartas escritas por el mismo confesor
  del Rey, dirigidas al digno Superior de Misiones.


  40. Que cosa dicho navio haya traido á los gobernadores de estas
  provincias, acerca de este iniquísimo tratado, no se sabe; pero
  es cierto haberse entonces convenido por entrambas partes en la
  isla de Martin Garcia; aunque mucho antes estaba destinada para
  esto, y haberse allí acordado, que á 15 de Julio el ejército
  español hostilizase, sugetase y obligase á obedecer los mandatos
  al pueblo de San Nicolas, y el Portugues, al de San Angel. Llegó
  esta sentencia á mediado de Mayo, y tambien con esta, de parte
  del Comisionado general, una nueva amenaza del último
  exterminio; y finalmente, por la importunidad de este, fué
  sacada por fuerza del Provincial de la provincia la declaracion
  de estar muerta ó perdida toda esperanza. No obstante, llegó
  tambien un secreto aviso del mismo Provincial, por segura y
  duplicada via, que se dirijia particularmente, y habia de
  intimarse á los que fuesen capaces de secreto: que no se
  arredrasen con estas amenazas, ni aun con las suyas, aunque
  pareciese no tenian límite, porque eran vanos y brutales todos
  estos rayos, y que no habian espirado del todo las esperanzas
  que se tenian, antes bien que estaba muy cerca el
  remedio.--Añadia á estas cosas una carta de un cierto asesor del
  consejo, que decia: "Que todo este aparato de la junta de la
  isla de Martin Garcia, y las amenazas hechas, eran patrañas ó
  chismes." Fortalecidos con este aviso, los enemigos Uruguayenses
  esperaban la feral sentencia, cuando se ponian amarillos, se
  turbaban y se consumian con el miedo los del Paraná. Pero esta
  jamas vino, estando ya Junio muy avanzado. Se sospechó entonces
  que habia sido suprimida, y que, pareciendo del todo frustranea
  ó vana su intencion, por no ser expedida del Consejo, tambien
  habia peligro que no hubiese sido pillada y extraviada por los
  indios, conmoviese sus ánimos, levantasen nuevas tropas, y las
  concitasen contra el mismo Provincial, exasperando y echando á
  perder todas las cosas.


  41. La gente de Yapeyú avisaba aun, que 160 familias del mismo
  pueblo se habian ido al Rio Negro, otras tantas al paso de las
  Gallinas, ó al rio Guéguay, á servir de presidio á sus tierras y
  de impedimento al enemigo, si las infestasen. Se decia que los
  de la Cruz habian acometido las estancias de los españoles
  Taraguis, ó Correntinos; y habiendo hecho huir los vecinos, les
  habian quitado un gran número de caballos y otros animales.
  Corria la voz de que los Nicolasistas tambien habian traido
  cautivas algunas mugeres del rio de Santa Lucia; y aunque ya el
  término de la transmigracion se pasaba, ni el año para acabarse
  distaba del 15 de Julio mas que una semana, no se sentia
  movimiento alguno del enemigo, aunque corria un falso rumorcillo
  que los Españoles habian esparcido, de que unos exploradores
  españoles habian entrado hasta los sembrados de un pueblo, y que
  habian hallado desamparados los campos, y vacío el mismo pueblo:
  que tambien los Portugueses no distaban de San Angel mas que
  veinte leguas; sin que por el mismo tiempo faltasen varias
  cartas secretas, las cuales daban indudable esperanza de que
  pasaria la tempestad. Treinta Luisistas armados, con el capitan
  del pueblo, salieron contra los Portugueses que estaban en el
  rio Verde, para mudar sus centinelas por causa del invierno, que
  con las lluvias todo lo inundaba. Cuarenta Lorenzistas asimismo
  se fueron á los últimos términos de sus tierras, á fabricar un
  propugnáculo en el castillo del mismo rio Phacido, volviéndose
  otros tantos en lugar de aquellos. Fueron tambien enviados
  exploradores, rio Uruguay arriba, porque hácia aquella parte se
  vieron estos dias humear los campos, á ver si por ventura por
  aquella parte se quisiese explicar el enemigo. Entretanto, vino
  antes de ayer un cierto español, que decia tenia órden para
  averiguar ¿porqué los indios eran tratados como esclavos y no
  como libres, diciendo que la corte le habia dado esta comision?
  Pero no enbalde se creia impostura ó fábula, porque no mostraba
  nada de su potestad por escrito, como despues se vió claramente:
  sobre todo, porque no buscaba otra cosa que hacer trato, porque
  deseaba vender una gran cantidad de hierro por precio bastante
  bajo, y pedia á estos pueblos muchos caballos, vacas y bueyes
  para la guerra. Pero fuè en vano, porque los indios, azorados
  con la guerra, antes buscaban ellos caballos y mulas que
  comprar, que darlas á vender. Cuando sucedian estas cosas, Junio
  se pasaba, y la fama descaramente mentia, ó fingia, que 3,000
  Españoles habian salido de Buenos Aires, y otros tantos
  Portugueses, de la Colonia del Sacramento, con los Capitanes
  Generales de las Provincias.


  42. Finalmente, no sabiéndose nada de cierto, llegó el 15 de
  Julio, aquel término fatal, como decian: y hé aquí que por ambas
  partes habia un profundo silencio, aunque se decia que el
  Gobernador de Buenos Aires á 5 de Mayo habia salido de aquella
  ciudad á los reales españoles que estaban en el paso del
  Uruguay, que se dice de las Gallinas; que tambien Gomez Freire,
  Gobernador Portugues del Rio Janeiro, habia movido sus reales
  hácia el Rio Grande, asegurando la voz y fama, que 60 marineros
  con ocho ó diez lanchas, cuyo capitan era Juan de Echavarria,
  subian por el Uruguay, con el fin (como se decia) y precepto,
  que poco ha se habia acordado en la isla de Martin Garcia, que á
  15 de Julio acometiese el ejército español al pueblo de San
  Nicolas, el lusitano el de San Angel, y las lanchas armadas por
  el rio, para que estas impidiesen los socorros del Paraná, y
  aquellas obligasen á transmigrar, ó mudarse á los habitadores de
  estos, ó los destruyesen á fuego y hierro si se resistiesen.
  Porque decian así:--que los indios y los Padres, luego que
  viesen que se obraba deveras, y comenzasen á experimentar la
  guerra, habian de amedrentarse, y salir al encuentro de los
  ejércitos mas inmediatos, rogando ó pidiendo la paz, y con
  profunda humildad entregarian las armas, les pedirian perdon de
  la resistencia, y entonces se les concederia en nombre del
  Monarca: pero con estas condiciones; que, se permitiese á los
  ejércitos ir y discurrir por donde quisiesen: luego al punto
  llevarian, ó enviarian las cosas móvibles y semovientes, dejando
  á los Portugueses la tierra, campos, pueblos y pagos: pero si
  hiciesen al contrario, infaliblemente todos, como si fuera uno,
  habian de ser muertos á hierro y fuego. Estas amenazas, aunque
  siempre pareciesen locuras á todos los de ánimo esforzado, lo
  uno por el pequeño número de la tropa (porque ahora bajaba de
  punto la fama su mentira) no siendo ya los Portugueses mas de
  1,600: lo segundo, porque los Españoles marchaban desarmados, y
  esto despues de haber pasado un desierto de 200 leguas por
  tierra, en tiempo de invierno, contra 20,000 armados, (si todos
  los varones tomasen las armas) que se les habian de oponer en
  sus tierras: con todo, temian algunos, y clamaban los
  pusilánimes _finis venit_. Estas cosas, vuelvo á decir, aunque
  las divulgase la fama, ya casi se tocaba al 15 de Julio, y otro
  correo trajo la noticia de que el Gobernador de Buenos Aires se
  habia vuelto á dicha ciudad cercano á la muerte; que muchísimos
  españoles se habian desertado; que innumerables caballos con el
  invierno habian perecido; que toda la ciudad de Buenos Aires
  padecia una gran seca; que algunos millares de indios del sud
  (llámanse Aucás, Tueles y Pueles,) habian venido á invadir la
  ciudad, y finalmente que, sabiendo esto los cristianos, estaban
  ya prevenidos á obrar contra los indios. Que los lusitanos
  estaban consternados por 200 de los suyos que habian sido
  muertos (no sé donde) por mano de los indios. A mas de esto,
  tambien que el Gobernador del castillo, que en el Yobí poco há
  habia sido invadido de los indios, habia manifestado al General
  Gomez, que con dificultad el habia resistido á esta invasion,
  con el castillo y guarnicion, porque eran audaces y temerarios
  los indios, y no temian el fuego, ni el número de soldados: por
  tanto que viese con quien se ponia, y con quienes emprendia la
  guerra; y que el mismo Gomez Freire ya pensaba en la paz. Que el
  Provincial tambien habia pedido las mulas para venir á estos
  pueblos, lo que no haria sino hubiera esperanza de paz, habiendo
  mantenido, y probado muy bien en Roma, que él apenas se creia
  capaz de cargar con el peso de esta provincia, estando tan
  turbada. Y finalmente corria por entonces cierto rumor, que
  habiendo vuelto los exploradores de Yapeyú, los cuales rio abajo
  vigiaban los movimientos de los españoles, habian dicho, sin
  asegurarlo, que aquel su perseguidor habia sido llevado á Lima,
  _nande moangeio hare ogucrhaima Lima yape_. Se espera mas cierta
  noticia de esto.


  43. Fenecia el mes de Julio, cuando unos correos de Yapeyú,
  volando ó corriendo, avisaron que en el salto del Uruguay se
  veian 20 lanchas de españoles: que los exploradores cruzeños se
  habian encontrado con los exploradores españoles, y que les
  habian oido decir, que por mandado de los generales del ejército
  se acercaban: que cuatro religiosos, de la familia del Seráfico
  Padre San Francisco, habian de venir á Yapeyú, à las fiestas del
  gran Padre San Ignacio, á mover con actividad las cosas de la
  transmigracion: y habiendo llegado el teniente del corregidor de
  San Nicolas, habia traido cartas del Capitan General _D. Nicolas
  Ñenguirú_, corregidor de los Concepcionistas, que pedian
  socorros militares ó gente armada: se determinó que despues de
  la fiesta de la Asumpcion de Nuestra Señora, partiesen las
  tropas de cada pueblo. Entretanto, la fama con tres correos
  consecutivos consolaba los tristes, porque decia que en los
  campos de Yapeyú habia llegado un escuadron de españoles, á un
  pequeño pago, llamado de Jesus María, que está situado cerca de
  los saltos del Uruguay: pero habiéndolo mandado parar el indio
  superior del pago, y que se volviese á sus tierras, y habiendo
  afirmado que sus compatriotas de ninguna suerte se habian de
  mudar, y que ni los otros pueblos habian de permitir la
  transmigracion, ofendidos de la libertad del indio que se
  resistia, habiéndolo amarrado, lo llevaron con los suyos al
  resto del ejército. Esparcido este rumor por los vecinos
  estancieros, los excitó á tomar las armas, y habiendo llamado y
  convocado las tropas de Charruas, Minuanes y Guanoas gentiles,
  que andaban vagando por estos campos en lo mas intempestivo de
  la noche, acometieron á todas las tropas de los españoles: á
  algunos despojaron (se dijo que fueron 50), á otros obligaron á
  huir, quitaron toda una caballada, y pusieron en libertad á los
  prisioneros. Estas cosas sucedian en el Uruguay.

  En el rio Phacido, los exploradores Luisistas salieron de su ya
  destruida fortaleza, y acercándose á la de los Portugueses,
  hicieron huir tres guardas de los caballos, que los apacentaban
  junto á la misma fortaleza; y habiéndoles tirado en vano un
  cañonazo desde el castillo, quitaron al enemigo una tropa de
  14 caballos.


  44. De Europa avisaron por Lima, que el confesor del Rey,
  vencido al fin de los estímulos de su conciencia, habia
  declarado al Monarca _in totum_ el estado de las cosas de los
  indios: que se habia horrorizado su Magestad, y que luego al
  punto habia mandado juntar el Consejo de los Proceres, y que
  habia tambien convocado las Universidades á junta, para que
  dijesen y examinasen, si los indios, que sin armas y de su
  propio _motu_, por la sola predicacion se habian sujetado, y
  rendido á su proteccion sus tierras, y si estos, así libremente
  sujetos, pudiesen ser lícitamente despojados de sus tierras, y
  algunos otros puntos. Todavia no se sabe el fallo de los
  consejeros, pero se espera que la justicia de la causa obligará
  á los jueces á dar una justa sentencia.


  45. Entretanto, los pueblos situados á la otra banda del
  Uruguay, con los de San Nicolas que estan de esta, juntaron á
  toda prisa 11 partidas contra los Españoles que se iban
  acercando: á saber, los Concepcionistas, las Nicolasistas, los
  Tomistas, y finalmente los de la Cruz, los de los Apóstoles, con
  los de San Carlos y San José, los de San Xavier, y tambien los
  de San Borja: pero, habiendo mudado de parecer, se apresuraban á
  unirse á los de Yapeyú. Demas de esto, los de los Martires, que
  ahora poco há, persuadidos del cura, se habian resuelto á
  marchar, se quedaron atras: así decian, pero falsamente, porque
  se fueron despues en canoas por el rio Uruguay. Solo un indio,
  único del pueblo de Santa María, que poco há habia sido depuesto
  del cargo de capitan de dicho pueblo, con algunos pocos
  compañeros, se fué á los reales de los suyos á aumentarlos, no
  en número sino en ànimo: se contaban 150 de cada pueblo, y no es
  bastantemente cierto si se juntaron tantos ó menos. De los demas
  pueblos de la otra banda del Uruguay, se juntaron tropas
  auxiliares de 25 hombres de á caballo, y 60 á pié del pueblo de
  San Miguel; mas un nuevo caso ó suceso, y otros nuevos avisos,
  obligaron á quedar en sus límites.


  46. Era el dia de la fiesta de la Asumpcion, cuando tres
  Luisistas, que poco há con astucia y perfidia habian sido
  cautivados en el Rio Verde, (ó como dicen los Portugueses,
  _Pardo_, siendo por ellos mas conocido con este nombre) el dia
  antes de la fiesta se aparecieron en este puerto, cuando menos
  los esperaban. Estos contaban las siguientes cosas, es á saber:
  que despues de haber pasado dos semanas de cautiverio en la
  fortaleza del Rio Pardo, los llevaban rio abajo en una lancha á
  otro fuerte de los Portugueses, situado en la boca del Rio
  Grande, y de aquel grande estanque, para que fuesen presentados
  al Virey y autor de todos estos males--el iniquísimo Gomez
  Freire. Eran 50 los cautivos, custodiados por 15 ó 16
  Portugueses que los acompañaban. Por lo que, vista tan pequeña
  guardia, y incitados por algunos españoles que iban allí, los
  cuales dijeron que los llevaban á matar, conspiraron en matar la
  guardia, y ponerse en libertad, y no prevalecieron los pareceres
  de algunos que no aprobaban el motin por defecto de armas y
  discordia de los ánimos. La última deliberacion fué contra los
  Portugueses, y así inopinadamente acometieron à los guardas, que
  acaso iban gobernando los remos y velas; y habiendo muerto al
  capitan y otros dos soldados (aunque las cartas de Gomez Freire
  numeraban diez, como se verá despues) salieron los demas, y
  habiendo atacado con armas á los que estaban desarmados,
  obligaron á muchísimos á arrojarse al agua. Navegaban por medio
  del gran rio, por lo que ahogados algunos por las rápidas olas
  de aquel, casi otros 20, que iban nadando, perecieron á
  escopetazos. Quedaron vivos solamente 16, (no sé por que causa)
  los que fueron llevados á la fortaleza, en donde, habiendo sido
  examinados por Gomez Freire, los mandó volverse á sus pueblos,
  con cartas llenas de quejas y amenazas. Los dos españoles que
  iban presos y encadenados, no sé por que delito, fueron mandados
  que acompañasen á los indios, y llevasen las cartas, y trajesen
  las respuestas, si viviesen. Los primeros que llegaron con estas
  noticias fueron tres Luisistas, despues otros tantos
  Lorenzistas; dos Juanistas se quedaron en sus estancias, y así
  mismo seis Miguelistas, de los cuales uno enfermó en el castillo
  de los Portugueses, de viruelas (peste cruelísima para los
  indios): otro murió de la misma enfermedad en las estancias de
  San Lorenzo, en donde tambien aquellos dos españoles, como se
  pensaba, acabaron la vida, lanceados. Los otros cuatro, porque
  no fuese que trajesen la peste al pueblo, se les mandó se
  estuviesen en los campos de sus estancias: y ya comenzaba á
  cundir, porque, habiéndose muerto algunos Lorenzistas, los
  Miguelistas, tomando con ansia los vestidos, trajeron la peste.


  47. Demas de esto, avisaron estos recien venidos, que Gomez
  Freire habia llegado al rio Verde con 30 piezas, nueve
  barquillos, 2,000 soldados y 2,000 caballos: mas parecia del
  todo increible este número, aunque lo afirmasen los Portugueses
  con la ponderacion que acostumbran los soldados: y que otros
  2,000 estaban listos en el Rio Grande ó en los Pinales; los que
  se componian de hombres Paulistas, (que tienen propiedad y
  costumbre de vender lo que no es suyo, á los que en el país
  llaman _Gauderios_). Empero los indios, testigos oculares,
  decian que apenas llegaban los soldados al número de 600 ó 700:
  lo mismo referian otras cartas de algunos capitanes españoles,
  que militaban entre los Portugueses, que no pasaban del número
  de 1,150; que muchos caballos se les habian muerto, y
  probablemente se les habian de morir todos con la seca; y que
  una embarcacion de algunos artilleros se la habia tragado el
  mar. Contaron ademas, que entre los soldados se iba entrando la
  peste, de camaras de sangre y viruelas; tambien por este tiempo
  corria el rumor, y no falso, de que seis españoles habian
  llegado de Buenos Aires con nueve cartas, al pago de San Pedro,
  que es de los de Yapeyú; mas que los estancieros, habiéndoles
  quitados las cartas, habian muerto tres, salvándose los demas
  con la huida, y estaba entre los muertos un hijo de un regidor,
  que es ahora, y en otro tiempo fué Teniente General de la Ciudad
  de las Corrientes, como se supo por las cartas del padre, que
  inconsideradamente pedia se le diese sepultura eclesiástica, y
  los arreos del caballo.


  48. Con mas lentitud que lo que convenia, tomaban las armas los
  indios, cuando el enemigo amenazaba seriamente. Juntáronse los
  capitanes Lorenzistas y Miguelistas, eligieron otra vez otro del
  mismo pueblo en el oficio de teniente y supremo capitan, sucesor
  de Alejandro que habia sido muerto, y despues del dia de San
  Miguel recojieron las tropas. Entretanto llegó un aviso cierto,
  que los Portugueses se habian apoderado de las colonias del rio
  Yaguy, y que intentaban pasarlo; y que, habiendo hecho señal con
  un cañon de los mayores, llamaban á los indios para que
  hablasen, se entregasen y sugetasen. Pero ellos en nada menos
  pensaban que en esto, porque, apareados todos en uno, reusaban,
  ó no querian entregar las tierras de sus antepasados en manos de
  un enemigo que les habia sido siempre pernicioso. No obstante
  habia cierto fundamento, no sé si verdadero ó falso, que el
  teniente de San Lorenzo, quien gobernaba la partida de
  presidarios de dicho pueblo en las vecinas estancias, habia
  llevado á los reales de Gomez Freire los dos sobredichos
  españoles, y que en ellos estaba detenido en rehenes. Mas
  despues se supo que habian errado en la parte segunda ó
  posterior, porque el dicho teniente, habiendo hablado con los
  Portugueses, y habiéndoles ofrecido libremente entrada á sus
  tierras, les dió mucho ganado para su alimento, pero con el fin
  ó estratagema, que luego que saliese el Portugues á las campañas
  abiertas de aquellas tierras, de entre las espesuras del bosque,
  cercados por los de San Luis, (porque los indios pueden pelear á
  caballo con increible destreza, siendo los del Brasil torpes en
  este género de milicias) los atacase la caballeria de los indios
  en sus tierras, y tambien con número incomparablemente mayor que
  los Portugueses, que venian de lejos en caballos cansados con el
  hambre y consumidos con los frios, lo que ponia á los indios
  iguales en las armas á los Portugueses. Esperaba pues dicho
  Lorenzista, que si los sacase á las llanuras de aquellas sus
  tierras, los habia de acabar ó derrotar con el ímpetu de su
  gente y caballos: pero como casi penetrase el intento Gomez
  Freire, se resistió fuertemente, y no quiso salir de entre los
  montes y breñas. Cierto indio fugitivo, baqueano de la tierra, y
  natural de San Borja, que de muchos años á esta parte se habia
  huido de su pueblo, (como suelen los indios malhallados con la
  enseñanza, y deseosos de vida mas libre) y habitaba en las
  soledades de los bosques que terminan las estancias de los
  pueblos, con no pequeña tropa de los de su mismo proceder,
  saliendo de cuando en cuando á las vecinas estancias de San
  Miguel, arreaba gran número de caballos y ganado, no solo para
  su alimento y de los suyos, sino para contratar con los
  Portugueses. De cinco años á esta parte, poco mas ó menos,
  comenzaron los Miguelistas en las cabezas de sus tierras á
  perseguirlo como ladron; y si cierto sacerdote no hubiese
  intercedido al capitan de los estancieros, lo hubieran muerto,
  como lo tenia bien merecido. Pero dejándolo vivo, lo llevaron á
  su pueblo con casi 20 de sus paisanos ó compañeros. Apenas habia
  estado en este pueblo un poco de tiempo, cuando en el silencio
  de la media noche se fué á incorporar con 60 gentiles de la
  nacion Minuana, que poco ha se habia agregado al número de los
  catecumenos, y persuadió á muchos que se huyesen; hallándose el
  cura á la sazon en ejercicios en el vecino pueblo de Santo Tomé.
  "No creais, decia á los Padres, que inmediatamente os han de
  llevar con cadenas y grillos á las ciudades de los españoles,
  para que seais esclavos de ellos: ¿por ventura no advertis que
  os atraen con sus halagos á este fin?" El cura se habia ido á un
  pueblo vecino al rio. Habia llegado otro sacerdote, que no
  estaba bien impuesto en la lengua, con motivo de confesar á un
  indio herido de un tigre. Habia sido enviado antes por los
  españoles, y era tan viejo, que desvariaba, sin poder tomar
  sueño, con una enfermedad que habia contraido en el camino. A
  este decia el embustero, que los españoles venian: "creedme,
  añadia, que si esta noche no os escapais, acaso mañana estareis
  cautivos." Finalmente, persuadidos con estas y semejantes
  mentiras, se huyeron todos, á excepcion cuando mas de 10 mugeres
  y niños, quienes estando ya bien hallados con aquel racional
  modo de vivir, compraron de sus padres á precio de lágrimas la
  licencia para quedarse. Unos tomaron con teson la huida hasta el
  rio Ibicuy ó de Arenas, otros hasta sus orillas, otros se
  escondieron por los campos y bosques vecinos á la vista del
  pueblo, para ver si sucedia algun mal á los suyos que se habian
  quedado. Pero, habiendo vuelto al amanecer el cura, é impuesto
  de lo acaecido, recojió á los fugitivos y, por sentencia del
  Superior de Misiones, envió ó desterró al pésimo consejero
  embuidor al pueblo de la Trinidad, de la otra banda del gran rio
  Paraná. Con todo, no bastó esto para que este embustero perverso
  no se huyese otra vez, y se refugiase finalmente á los
  Portugueses, quienes por estas esclarecidas hazañas lo hicieron
  corregidor (ó principal del pueblo, como llaman los españoles)
  del pago que habian formado de los paisanos del dicho, y
  participantes de su suerte: y así lo recibieron solamente para
  que diese dictamenes contra su gente y compatriotas.


  49. Este versista embustero, pues, resistió audacísimamente, y
  conociendo el génio de los suyos, enseñó que habia que recelar:
  mas que con maña y estratagema se debia abrir el camino; y él
  mismo contuvo con gran prudencia á los Portugueses, que deseaban
  entrar al pago de Santa Tecla, por las tierras de San Miguel,
  con un ejército poderoso de valor, armas y caballos, que con su
  velocidad y arrebatada carrera los hubiera atropellado. Animaba
  tambien este Aquitofel á los sanguinarios enemigos con sus
  sazonados y agudos chistes. Y no ignorando el odio antiguo de
  los Brasileros, que aborrecen á los pastores de este rebaño, y
  para hartar tambien el suyo, se llamaba compañero de ellos, y se
  les ofrecia á correr la tierra, y recoger las cabezas de los PP.
  que cortasen las espadas vencedoras de Gomez Freire.


  50. Los Luisistas, que tenian tomado el paso del rio Phacido,
  viéndose desiguales en número y armas al enemigo, y que este
  intentaba pasar el rio, por engañarlo en sus esperanzas, y
  hacerle creer que se querian entregar, bajo capa de amistad, les
  dieron ó regalaron toros y vacas para que comiesen y matasen
  para su sustento, mientras volaban correos por los pueblos, y se
  juntaban los ejércitos. Pasaron finalmente algunas compañías de
  Portugueses, y se decia que 20 canoas se habian ido á pique en
  las aguas del rio Guazú, cuando las pasaban, y se acamparon á
  sus orillas, entre un espeso monte que teñian por una y otra
  parte las riberas: y que tambien se habian fortificado con una
  estacada que habian cortado de lo interior del bosque. Aunque
  los exploradores aguardaban à los que despacharon hácia afuera,
  muchos no volvieron, muriendo sacrificados por las lanzas de los
  indios. Primeramente, los Luisistas despedazaron seis: otros
  veinte, que llevando frenos iban á juntar caballos, como
  viniesen los Miguelistas, tres de ellos quedaron víctimas de su
  furor. Por estos se supo que los Portugueses padecian hambre, y
  que la gente se desparramaba por los montes, buscando con ansia
  para comer, los cogollos de las palmas, y que luego que cazaba
  uno algun tigre ú otra fiera, volaban los otros, y se mataban
  mútuamente; y que con este género de muerte habian acabado 64.


  51. En este intermedio vinieron de los campos de San Juan
  algunos gentiles y capitanes bárbaros, y se ofrecieron á sí y á
  los suyos por auxiliares, y volviéndose despues, fueron á
  recoger sus gentes. De las estancias de San Lorenzo, que estaban
  próximas al enemigo, se avisó, que la peste de las viruelas se
  aumentaba demasiadamente: por lo cual el cura de este pueblo,
  despues de vencidas algunas dificultades de los suyos, y la
  resistencia de los de su pueblo, se fué allá á proveer de
  medicinas espirituales á los enfermos, é impedir con toda
  industria no se extendiese este achaque.


  52. Ya habia entrado Octubre, cuando compuestas algunas
  discordias y desconfianzas que los indios tenian entre sí mismos
  se juntaron finalmente las tropas de los pueblos, y el dia 4 se
  presentaron delante del enemigo, y enviándole á Gomez Freire
  unas cartas, le declararen la última resolucion, que era
  defender valerosamente las tierras de sus antepasados, y por
  tanto que se volviese en paz á su casa, y que tuviese para sí
  sus cosas, dejándoles á ellos lo que era suyo: y que si él
  deseaba tanto la paz (porque como habia informado por varios
  correos, queriendo engañar los indios, decia que él jamas habia
  venido à hacer la guerra; que queria ser amigo de los indios, y
  que solamente deseaba tomar posesion de las tierras que el Rey
  de España les habia dado) saliese de los montes, bosques y
  arenales, y sacase la artilleria gruesa, que ellos tambien se
  irian en paz á sus pueblos. Habiendo expresado otra vez Gomez
  Freire esto mismo por billetes, escusaba dar respuesta á cosa
  alguna, por ignorar él la lengua de los indios, ni entender
  bastantemente lo que decian. Se decia que los capitanes
  españoles se habian escandalizado con las cartas recibidas, pero
  no constaba suficientemente que cosa en especial encendiese así
  sus ánimos. Tambien vinieron por este tiempo algunas numerosas
  tropas de gentiles Guanás y Minuanes al socorro: á todos los
  cuales armaron los indios, señores de las tierras, con lanzas,
  saetas y caballos, y así juntaron un ejército de 2,000 poco mas
  ó menos, y se mostraban con arrojo desde lejos al enemigo. Con
  todo eso aun no parecia oportuno encolerizarse, y venir á las
  manos, por estas causas: especialmente porque el enemigo por
  aquella parte, donde el rio se descubria, se ocultaba á si y á
  sus tropas, en lo denso de los bosques: aunque alguna vez habia
  salido de la selva desplegando sus banderas rojas, como deseoso
  de pelear. Mas luego que veia que el numeroso ejército de indios
  se preparaba para la lidia, se retiraba á sus asperezas. Se
  sospechaba que queria solamente atraer á los indios á las
  asechanzas y ardides militares que tuviese preparado entre los
  montes. Por tanto los indios, enseñados con las trampas ó
  engaños, que poco há les habian hecho en el castillo, se
  portaban con mas cautela en acometer á tan cobardes enemigos,
  usando tambien del dictámen, que aunque los Portugueses en
  repetidas veces llamaban para hablar á los principales de los
  pueblos, ellos se les negaban, excepto uno. Aquellos que estaban
  de la otra parte del rio con Gomez Freire, los capitanes y los
  bagajes, que era la mayor parte del ejército, estaban defendidos
  por el rio: porque, siendo bastantemente grande, con la lluvia
  de semanas enteras habia crecido inmensamente, y por esto,
  estàndoles impedido un vado que hace, precipitàndose de los
  vecinos montes, el cual solo los indios lo saben, y lo ignoraba
  el enemigo, estaban seguros en la ribera opuesta.


  53. Oportunamente, en el Salto del Uruguay ó de las Tortugas, en
  donde, como se decia, los otros reales de enemigos, á saber, los
  Españoles se habian juntado con el Gobernador de la ciudad del
  Puerto, se deslizaron en partes, ó desertaron muchos. Porque
  como el ejército, que poco há habia salido de estos pueblos del
  Uruguay, caminase á paso lento contra el enemigo, porque no
  sucediese que estando los caballos cansados y tambien los
  soldados, no estuviese apto para acometer al enemigo, comenzó
  este á levantar en dicho salto un fuerte. Entretanto con gran
  trabajo, ó luchando contra el torrente de las aguas que caen de
  aquellos peñascos, movieron las lanchas con intencion dañada, ó
  las arrastraron por el suelo con bueyes.


  54. Por este tiempo los pastores ó curas de Yapeyú, atemorizados
  de los anuncios amenazantes, se disponian á huirse del pueblo, é
  irse á los reales de los Españoles: pero fué en vano, porque sus
  feligreses los guardaban ó custodiaban con diligencia. Con todo,
  uno de ellos, pretestando iba á acudir á una fingida necesidad
  de los enfermos en el pago, ó estancia de San Pedro, (donde no
  habia enfermo alguno) se escapó rio abajo en un botecillo: mas
  habiendo sido pillado por los soldados ó indios, como reusaba
  parar, siendo requerido, habiéndole echado un lazo, juntamente
  con el botecillo, lo tomaron. Despues fué llevado á los reales
  con el marinero, que en castigo le tuvieron atado de pies y
  manos toda la noche, á cuatro palos hácia diversas partes, y por
  la mañana fué azotado con riendas: mas contra el sacerdote no
  hicieron cosa indecorosa, sino algunas amenazas, ponerle miedo
  con algunos tiros al aire de escopetas, y con dicterios. Luego
  que lo supo el Capitan general de los ejércitos, Nicolas,
  habiendo enviado gente que lo custodiasen; lo remitió al pueblo
  con seguridad, pidiéndoles en algun modo licencia á los soldados
  para ello.


  55. Despues de esto se iban arrimando poco à poco los reales ó
  campos de los indios á los de los Españoles, que estaban en las
  riberas del dicho rio Uruguay, y habiendo enviado por una y otra
  parte exploradores, luego llegaron á dejarse ver de tal manera,
  que se espantaron los españoles. Observaron los indios, que seis
  de ellos, á vista de cuatro, huyeron á su campo, con tal
  precipitada fuga, que dejaron una bolsa llena de sal, otra de
  bizcocho, y algunas otras cosas, por despojo de los indios que
  venian, y se retiraron á su ejército; en el cual, luego que se
  dió parte que el ejército de los indios estaba cerca, el
  Gobernador y Capitan General mandó tocar llamada, ó à recoger.
  Deseaba el Gobernador dejar en el sobredicho castillo algunos
  presidarios, mas no habia alguno que se atreviese á estos
  peligros, al furor de los indios, y á las calamidades de un
  sitio, ni quien hiciese tal hazaña, yendose al ejército sin
  esperanza de socorro, y estando la ciudad distante mas de 100
  leguas. Comenzaron pues á retirarse los Españoles, aun no
  habiendo visto todo el ejército de los indios, y habiendo hecho
  solamente presa de algunos millares de vacas en los campos de
  Yapeyú. Todos se retiraban á sus casas. Los indios daban priesa,
  ó perseguian á los que se retiraban: y aunque facilmente podian
  apresurarlos con hostilidades, se abstuvieron de matar, para que
  fuese manifiesto á los Españoles, que solamente defendian su
  causa y justicia. Tres lanchas por falta de aguas, á causa de
  una larga seca, no pudiendo navegar, vararon en la arena: á
  estas, por una parte algunos Guaranís, por otra los Charruas
  gentiles, les pusieron sitio, prohibiéndoles solamente todo
  bastimento.


  56. Se decia que del Consejo aulico, que como queda dicho poco
  hà se habia juntado, salió un secreto y declaracion de teólogos,
  que los indios de ninguna suerte podian ser obligados con guerra
  á entregar sus tierras. Y por esto el Rey habia decretado, que
  desistiesen totalmente de este negocio, si los indios no
  querian; porque ya bastantemente sabian por esperiencia los
  Españoles, que los Tapes de ninguna suerte querian ceder sus
  tierras; por eso tambien se juzgó que disponian la retirada. No
  obstante, poniendose mas contumaz Gomez Frire, se mantuvo otro
  mes en la tierra agena, fortificado con los montes, aunque veia
  en su presencia todo el ejército de los indios opuesto á él, y
  obstinado á no ceder. Sufrian tambien no poco los Portugueses,
  de suerte que andaban de aquí para allí buscando cogollos de
  palmas, y los despojos de los tigres, y aun por estas mismas
  cosas se mataban mútuamente los hambrientos, y se decia que de
  este modo habian perecido 69. Ni perdonaban los indios, á los
  que andaban descarriados porque en cualquier parte que los
  encontraban, los mataban con las lanzas y alfanges: mas de 50
  murieron así el dia 4 de Octubre. Hemos dicho que, habiendo
  sacado la bandera roja, ó estandarte de guerra, y habiéndola
  guardado despues, seis indios, disponiéndose de buena gana sobre
  las colinas á la lidia, se atrevieron á provocar al enemigo,
  formando sus escuadrones. Salió el Portugues de las asperezas, y
  despues mostró la bandera blanca, pero no se atrevió á apartarse
  de la màrgen del monte y salir al campo. Entretanto pidió
  viniesen á hablar algunos parlamentarios, y fueron enviados
  cinco Miguelistas: y como el Portuguez quisiese entablar una
  plática larga, humana y molesta, la interrumpieron los enviados,
  y les dijeron:--"Que una de dos, ó que se fuesen de sus tierras,
  ó que si tenian tanta ansia de ellas, que saliesen al campo,
  porque los indios estaban prontos á concluir el negocio con la
  espada." Reusaron la pelea, y dijeron que ellos se volverian
  luego que tuviesen las respuestas de los españoles: y porque se
  recogieron á sus montes, y tambien la mayor parte habia pasado
  el rio, dejando 30 hombrea de guardia en el paso, los Tapes se
  retiraron á sus reales.


  57. Pero hé aquí que se suscitó entre ellos mismos una viva
  contienda. Las compañias de tres pueblos altercaban, que solo
  los Miguelistas habian llegado á hablar con los Portugueses; que
  solo ellos tenian las conferencias entre sí; y los Portugueses,
  que ultimamente se gastaba el tiempo, y no se echaba ó obligaba
  al enemigo á retirarse, con otras mil cosas de que se quejaban:
  y por tanto se disponian á volverse, para quedarse en sus
  pueblos. Mientras así convertian con calor su negocio en
  diferencias, llegó á tiempo D. Nicolas Nenguirú, sugeto
  principal del pueblo de la Concepcion, el cual habia sido
  elegido Capitan General de comun consentimiento: este hizo nacer
  la esperanza de concordia, y parecia que tomaba fuerza. Como
  hasta el 21 estuviesen discordes, determinaron la invasion hasta
  el dia 22, lo que no habiendo puesto en egecucion, un cierto
  capitan llamado Felipe, se fué otra vez á llamar à los gentiles
  Minuanes y Guanas, para que se confederasen con ellos, y con él
  vinieron 12 á explorar el real del enemigo. Y despues, habiendo
  considerado el aspecto de las cosas, prometieron que habian de
  ir á traer 260 de su gente armada, con su capitan José, con tal
  que del pueblo les diesen 100, y de las estancias otros tantos
  carcases de saetas para su uso. Por horas se esperaban, y se
  alegraban ó mostraban regocijos en hacer dos caminos por medio
  de la espesura del bosque que hay entre ambas orillas del rio
  Phacido ó Yaguy; es á saber, entre los montes, con trabajo de 10
  dias, para que mas ocultamente los indios pudiesen tomar la
  espalda del enemigo, sin que este llegase á sentirlos.


  58. A los de Yapeyú por este tiempo les fué muy mal en lo que
  intentaron contra los españoles: porque como algunos de estos
  todavia se hallaban en el Salto del Uruguay, y habiéndose ya
  vuelto los confederados de los otros pueblos, los de Santo Tomé
  quitaron á los españoles ayer por la noche (era la de 3 de
  Octubre) 20 caballos con sus sillas, y mataron á algunos de
  ellos: por lo cual procurando los españoles les sucediese mejor,
  y deseando recuperar sus caballos, siguieron al enemigo; y bien
  de mañana dieron sobre un escuadron de 192 Yapeyuanos, que
  estaban segregados de los demas, y confiados en sí mismos.
  Enviaron por delante tres exploradores, y habiendo estos
  llegadose á razones, alegando cada cual la causa de su venida,
  los españoles, acercándose à caballo con poca sinceridad, y
  numerado el escuadron, mudaron caballos y acometieron á los
  indios, que no sospechando tal cosa, se mantuvieron formados;
  pero viendose inferiores en número y armas, se entraron y
  acogieron á pié en el bosque, y acometieron contra todos los
  indios. Algunos españoles murieron, y se esperaba mas cierta
  noticia de este lance, cuando Octubre fenecia, con el cual, poco
  menos que espirando el capitan segundo, que poco há habia sido
  elegido teniente de San Miguel, siendo llevado en un lecho,
  llegó de los reales al pueblo para curarse.


  59. Las cosas en Yapeyú anduvieron muy turbadas por todo el mes
  de Noviembre: porque como los curas de este pueblo lo querian
  apartar de la confederacion, no cesaban de persuadirles, que
  concediesen á los Españoles paso franco, y abandonasen de facto
  las llaves. De tal modo se atrevieron á disponer y administrar
  las cosas á su propio arbitrio, y habiendo sacado todas las
  telas preciosas de lino, y 62 sacos de algodon, 1,210 arrobas de
  lana en 37 sacos, 20 piezas de lienzo de algodon, 14 piezas de
  bretaña, 30 sacos de tabaco con 500 arrobas, algunas piezas de
  todo género de paño, de angaripola y corales, 1,000 cuchillos,
  200 frenos, 200 espuelas, 700 arrobas de yerba, las tomaron, y
  repartieron al pueblo libremente: y tratando á sus curas con
  imperio, tambien los castigaron cuatro dias con ayunos, no
  dándoles sino un solo plato de carne de buey. Quitó ó impidió
  este género de insulto ó mal obrar el teniente del capitan de la
  Concepcion, y les persuadió tratasen á los PP. con mas decencia.
  Empero los individuos de este, y de los otros pueblos vecinos,
  deliraban con guerras civiles y motines, porque algunos mas
  amantes de sus pastores se dolian de lo que padecian, y los mas
  obedientes iban á concitar en su auxilio á los de la Cruz. Pero
  la parte contraria confederaba en su ayuda á los bárbaros
  gentiles Charruas. Por horas pues se temia, que de esta pavesa
  reventase un incendio: mas llegó á tiempo una órden del Padre
  Provincial, que se mudasen los curas que servian de tropiezo á
  los ofendidos. Para esto partió el cura de la Concepcion, como
  mediador de los pastores de aquel pueblo: á la verdad este
  varon, José Cardiel, por amor del pueblo ha padecido mucho; y
  así con otro compañero se fué allá. Lo recibieron con grande
  alegria, con el festivo estrepito de la artilleria, (porque no
  ignoraban cuantas cosas habia padecido por defenderlos el nuevo
  cura) y colgando las banderas de todo el ejército del pueblo,
  como tambien con repique de campanas. Luego que entraron en la
  casa de los PP., pusieron de su buena voluntad, y sin ser
  reconvenidos, en las manos y á los pies del cura las llaves, y
  todas las cosas pertenecientes al Gobierno, con los sellos del
  mando, que ya por algunos meses á beneplacito del pueblo los
  principales y caciques habian usurpado; prometiendo obedecer en
  todo, excepto el punto de transmigracion. Logró esta
  pacificacion, y habiéndose hecho tres dias de funerales por los
  muertos, visitó los enfermos, y los regaló con algunas cosas que
  le habian dado. Les esplicó la manera de tratamiento, y
  reprendió las cabezas de la sublevacion, corrigiéndolos
  amorosamente. No se supo en este mes otra cosa de lo acaecido en
  aquel pueblo.


  60. No iban las cosas de mejor modo á los indios en el rio
  Phacido, ó Yaguy, porque ya no solamente estaban discordes entre
  sí, sino tambien con el capitan Nenguirú: porque como advirtiese
  la gente de algunos pueblos que dicho capitan á unos se
  entregaba totalmente, y á otros nada, le perdieron tambien la
  voluntad. Tuvieron por este tiempo frecuentes pláticas con los
  Portugueses, provocándolos siempre á que saliesen á la llanura:
  pero asegurados por todas partes ellos en las riberas del rio,
  con montes ásperos, habiendo cortado para murallas troncos, y
  habiéndose fortificado, se mantuvieron inmobles. No faltaban en
  los reales de los indios quienes de noche, y otras veces á
  escondidas, se fuesen á los del enemigo, atraidos con las
  esperanzas de premios, y á hacer negociacion, la que prometia
  abundante el enemigo: y como todos los de los pueblos fuesen á
  estas ferias, todos se fingian Miguelistas: era gente de á
  acaballo, y á los que veian venir á pié, no querian de noche
  creer los Miguelistas. Estas y otras cosas fueron semilla de
  muchas discordias entre los ejércitos de los indios, de suerte
  que alguna vez hubieron de tener guerra civil ó interna. Y
  finalmente, cundiendo el mal, contagió al ejército, y ya cada
  uno determinaba volverse á su casa: aunque era obice esto, á
  saber, que se volverian, y que reclutadas por todas partes
  mayores tropas de los pueblos de la otra banda del Uruguay, y
  preparadas armas nuevas, á principios de Enero volverian. Los
  mas prudentes no aprobaban este proyecto, porque se esponia toda
  aquella provincia, y todos los ganados, con los estancieros, à
  las invasiones del enemigo. Mas otros, estando mas obstinados en
  su parecer, de facto empezaron à desbaratar el ejército,
  yendose. Los primeros que se retiraron á su pueblo ó casas,
  fueron los Nicolasistas; pero antes de la partida de estos,
  llegaron 200 Guanoas, con sus nobles capitanes, y entonces
  volviendo á enviar internuncios à los reales de los Portugueses,
  los provocaban á pelear, y desafiaban al enemigo: pero en vano.
  Viendo pues al enemigo inmoble, un capitan de gentiles, llamado
  Moreira, se fué à hablar con el enemigo, y llevó consigo mucha
  yerba y tabaco que pidió á nuestros indios, y tambien carne para
  que comiesen: porque decia este, que el hacia esto con engaño ó
  doblez. Y volviendo, persuadió à los Miguelistas, con cuyos
  caballos y esperanzas habian venido dichos gentiles, que se
  retirasen un poco de los reales, porque no fuese que les
  sucediese alguna desgracia: porque él habia mesclado veneno en
  los regalos que habia llevado, lo cual podia tambien redundar en
  daño del ejército vecino, ò de los indios: pero que era público
  no haber sucedido cosa alguna adversa. Sospecho que el gentil
  habia sido sobornado por los Portugueses, para que persuadiese
  la retirada al ejército; porque ¿quien dará entero crédito à una
  gente infiel?

  No obstante, obedecieron los Miguelistas à la persuasion, y
  habiendo levantado los reales ó campamentos, los apartaron
  algunas leguas de la vista del enemigo. Entretanto, habiendo
  enviado un Miguelista à desafiar á los Portugueses, fué muy bien
  tratado por Gomez Freire, y habiéndole mandado sentar, lo regalò
  con cena y cama, y fué rogado à quedarse á dormir en tanto que
  escribia al cura del pueblo. Escribiò, y bien de mañana entregò
  al enviado las cartas, y lo hizo volver en paz á los suyos.
  Mientras este venia á donde estabamos, fueron vistas por los
  Lorenzistas en el Yaguy, por aquella parte que divide las
  tierras de San Lorenzo y San Luis, tres lanchas portuguesas, ó
  talvez canoas, que navegaban rio arriba, bajaron los Lorenzistas
  à las orillas de las riberas para impedir el tránsito al
  enemigo, mas porque no estaban bien proveidos de armas, que
  pudiesen ofender de lejos, llamaron algunos Juanistas fusileros.
  Vinieron estos, y trayendo consigo tres cañones de caña
  silvestre, bien retobados con cuero de buey, y llegando con
  estos el capitan de la Concepcion: D. Nicolas Nenguirú con
  algunos de los suyos, fijados los cañoncitos en las orillas del
  rio y entre el monte, asaltaron á las canoas, y con cuatro tiros
  atormentaron una, quebraron otras, y las obligaron á irse
  precipitadamente por el rio, quedándose tres paradas. Corrieron
  del campamento, rio abajo, algunos marineros Portugueses al
  socorro, y armándose entre los indios y portugueses una
  refriega, murieron algunos de estos últimos: se decia eran 26,
  pero fué falso, solo fueron tres. Finalmente llegaron los
  Luisistas á su campo y con buen aguero; porque en estas
  embarcaciones venian con cuidado las cartas del Gobernador de
  Buenos Aires, en las cuales le daban noticia de su retirada, y
  lo mismo persuadia à los Portugueses. Habiendo pues leido Gomez
  Freire las cartas, fué de admirar lo furioso que se puso, dando
  en rostro á los Españoles su engaño y trato doble, y á los
  indios el haber acometido á los suyos, lamentando tambien
  haberse frustrado el trabajo, ó proyecto de 12 años. Despues el
  dia 12 de Noviembre cargaron los bagajes en los campos, y
  pareció que se disponian á la retirada. Mientras esto, pidió à
  los indios le dejasen libre el camino, ni le molestasen en la
  retirada, y para mas asegurar la cosa, habiendo llamado à
  conferenciar à algunos caciques de San Luis, San Lorenzo y San
  Angel, los cuales estaban entonces allí, porque los otros ya
  habian caminado á los pueblos, acordàndose de sus mugeres y de
  sus sementeras, cuyo último tiempo era necesario lograr, los
  hizo jurar sobre los Santos Evangelios, y él mismo con juramento
  firmó, ó hizo un escrito firmado con los nombres de los
  principales de los indios y portugueses, en el cual promete. I.
  Que ni la una ni la otra parte se harian daño, hasta tanto que
  se diese la última y definitiva sentencia por los Reyes de
  España y Portugal, acerca de las quejas dadas y perdon de los
  indios, ó hasta tanto que el ejército español no volviese otra
  vez à campaña. II. Que ambas partes se volverian à sus tierras,
  y que ni una ni otra nacion pasaria el Rio Grande. III. Que los
  indios serian cautivos si pasasen el rio, yendo à las tierras de
  los Portugueses, y mútuamente los Portugueses lo serian de los
  indios, si ellos intentasen pasar à sus tierras. IV. Pidieron
  solamente se les dejase descansar algun tiempo en el rio Yobí,
  mientras los animales recuperaban el aliento y fuerzas
  perdidas.--Firmaron estas treguas de parte de los Portugueses,
  el mismo Capitan General Gomez Freire de Andrade: Martin de
  Echauri, español, Gobernador de Montevideo: Miguel Angelo
  Velasco: Tomas Luis de Osorio: Francisco Xavier Cardoso de
  Meneses y Sousa: Tomas Clarque: Sacerdote Secular, capellan de
  Gomez, en cuyas manos se hizo juramento. De parte de los indios
  firmaron, Cristoval Acatú: Fabian Guaqui: Francisco Antonio y
  Bartolomé Candeyú: Santiago Pindo: D. Ignacio Tariguazú: D.
  Lorenzo Mbaypé: D. Alonso Guayrayé. Concluidas estas cosas á 18
  Noviembre en la media noche, los Portugueses que estaban de esta
  parte del rio lo pasaron calladito, y juntos los batallones,
  marcharon sin hacer ruido: al dia siguiente 19 se desaparecieron
  del todo. Asimismo tambien nuestros ejércitos, habiendo dejado
  unos pocos destacamentos por custodia y seguridad de las
  circunvecinas tierras de San Luis, San Lorenzo y San Juan, se
  retiraron à sus pueblos, no habiendo sido muerto indio alguno
  por mano del enemigo: pero sí casi 100 Portugueses acabaron con
  las armas de los indios. Arrimadas las lanzas, se empleaban en
  la devocion de San Xavier, dàndole gracias por haberlos librado
  de la tribulacion; y las legiones, en lugar de las armas,
  tomaron con brio los arados, porque no se pasase el tiempo que
  aun quedaba para la agricultura, recompensando siquiera algo en
  este mes, (ya empezaba Diciembre) el que se habia desperdiciado
  ó perdido en el espacio de tantos otros.


  61. En este tiempo llegaron de Buenos Aires, ò de la ciudad del
  Puerto, mas amenazas, porque el Marques de Valdelirios con mas
  acrimonia escribió al Gobernador por su retirada. Tambien
  nuestro Altamirano prohibia con mas rigor se trabajasen las
  fábricas de pòlvora que ya tenia entredichas: no se dejò piedra
  por mover, y lo que es mas, interponièndose la ayuda y arte del
  P. Provincial. Estaba empeñado dicho Altamirano en remover del
  lugar y oficio al Cura de San Juan, á quien por falsas
  denuncias, y por su pasion, lo tenia entre ojos, porque le
  atribuia toda la resistencia de los indios. Mas sus feligreses,
  oponièndose otra vez, como lo habian hecho en otras ocasiones,
  decian que ellos no sufririan que se le quitasen del todo, hasta
  tanto que ellos recibiesen los preceptos de la boca del P.
  Provincial, y que le pudiesen proponer las razones que militaban
  por la parte contraria. Se frustró, pues, por tercera vez
  el proyecto.


  62. Se divulgaron tambien por este tiempo en los pueblos varios
  escritos y cartas, que habian sido introducidas ocultamente, y
  se les interceptaron parte à los Portugueses, parte à los
  Españoles, y mesclados á estos los indios: las cuales todas
  manifestaban que el ejèrcito portugues estaba intimidado
  sumamente, y que no aflojaba la resistencia y obstinacion de los
  indios en defender sus tierras. Aunque se portaban amigablemente
  en los reales enemigos, y se mostraban blandos ó tratables, esto
  lo hacian con doblez ò intencion dañada, porque cuantos salian
  de los reales con pretesto de contrato, morian
  irremediablemente, y no perdonaban á nadie, aunque fuese
  desertor: y por esto los Españoles se quejaban de que el trato
  de los Portugueses era doloso, ò nada sincero; y los
  Portugueses, de haberles los indios protestado y dicho
  claramente que jamas verian sus pueblos.


  63. Corria la voz, que habia llegado á Montevideo un navio de
  España, y se esperaba que traeria alegres noticias: pero el _run
  run_ mezclaba una cosa bien sensible, y era que el P.
  Provincial, acérrimo defensor de los afligidos, habia acabado su
  trienio de gobierno, y se preparaba á volver à su provincia del
  Perú, de la cual habia venido. No faltaban quienes afirmasen (no
  se sabe si por sospecha ó algun rumor, ó si se fingió
  maliciosamente) que Altamirano habia de tomar el gobierno, mas
  no se diò crédito á tan clara mentira.


  64. En el pueblo de Santa María iban las cosas de mal en peor,
  porque el cura fuè á la Candelaria. Concluidos algunos negocios
  del pueblo, siguieron los principales y pidieron al
  vice-Superior otro cura, mas por la penuria de quienes supiesen
  la lengua, porque casi todos los lenguaraces estaban detenidos y
  custodiados por los indios en los pueblos del Uruguay, no se les
  concediò lo que pedian. Acababa ya el año de 1754, siendo el
  tercero de la persecucion y opresion de esta provincia, y el
  primero de la guerra.


  65. Los principios del año de 1755 parecieron tranquilos excepto
  que, habiendo los Yapeyuanos elegido en el motin pròximo á su
  capitan por alcalde, abusando despues este de su autoridad,
  conspiraron juntamente con los de la Cruz, lo prendieron,
  dàndole algunas heridas por haberse resistido, y lo enviaron
  desterrado hácia el Paranà: mas al pasar por el pueblo de Santo
  Tomè, sus moradores soltaron al preso, y lo restituyeron á su
  libertad; cuyo caso se creyò que ocasionase algun disturbio.


  66. Tambien llegaron de Buenos Aires algunos rumores ciertos con
  otros inciertos: que las cosas en la Corte estaban muy turbadas;
  que Carvajal, autor de estos males, el dia 2 de Abril del año
  pasado, con una muerte repentina habia partido al tribunal del
  recto juez, Jesu-Cristo, Señor Nuestro, habièndole citado para
  aquel lugar tres dias antes un varon de conocida santidad, el
  Padre Burke, del Colegio de Escoceses. Que el lugar de este lo
  habia ocupado un Irlandes, llamado W... Que el Marques de la
  Ensenada, primer Ministro, habia sido removido y privado de su
  empleo, y otros 16 ministros con èl, y que todos habian sido
  desterrados á diferentes ciudades. Que del primero se habian
  confiscado inmensos caudales, y que en lugar de estos, se le
  habia consignado 8,000 pesos anuales. Hasta aquí es lo cierto
  pero las cosas inciertas que añadia la fama, eran: que la causa
  del destierro de tantos Ministros habia sido un oculto tratado
  con el Rey de Nápoles, à quien unos dicen querian elevarlo al
  Reino, depuesto el que actualmente estaba, y otros para que,
  elevado al trono, se opusiese à este tratado; y esta màquina ò
  traicion, muchos la atribuian à los Jesuitas. De aquì fingian
  unos que el confesor del Rey habia caido de la gracia, otros
  tambien que estaba preso. Por horas se esperaba de Europa algun
  navio que trajese algunas noticias. Entretanto los españoles
  fueron llamados por Gomez Freire à reiterar la guerra en el
  próximo Marzo, y añadia, que si no lo hacian asì, tendria por
  sospechosa la fé de los españoles, y daria de mano al negocio.
  Tambien el Marques de Valdelirios con mayor fervor movia las
  cosas de la guerra, habiendo sido llamados para unirse los
  Paraguayos: mas ellos poco ànimo mostraban para emprender esto.
  Tambien los vecinos de Santa Fé con mas eficacia negaban poder
  dar ellos otra vez tropas auxiliares, aunque el teniente de
  Gobernador se obstinaba en ello. No obstante de principiar ya
  Marzo, no se sentia movimiento alguno. La ciudad de Buenos Aires
  padecia graves males; es à saber: hambre é invasiones de los
  gentiles, que habitaban hàcia el sur: en una de las cuales
  perdieron 30 carretas, que iban à las Salinas, con crecido
  nùmero de gente que fué muerta, ni con todo eso se arrepentian:
  y aunque claramente esperimentaban que la divina justicia estaba
  por la causa de la Compañia, en nada se enmendaban por eso;
  antes bien con mas dureza se empeñaban en odios contra la
  Compañia, y la llenaban de quejas, achacando à los Jesuitas ser
  causa de todos los males y revoluciones.


  67. De Lisboa se divulgò tambien un verdadero aviso, que el
  primer Ministro de aquella Corte, y familiar del Rey, habia
  caido al mismo tiempo que en España aquel principal Ministro,
  por un caso inopinado, y habia sido enviado del mismo modo que
  el otro, y que todo el Consejo real desde entonces andaba
  vacilando, y estaba dividido en diversos dictámenes; y por esto
  ya se creia, que todo este tratado se volveria en humo. Acabado
  Marzo, los Españoles pedian se difiriese la expedicion para el
  estío, porque sería entonces menos molesta á las tropas, y mejor
  para los animales. Por tanto se suspendiò, y en todos los tres
  meses no se oia casi hablar de otra cosa que de los aprestos de
  guerra, y alistamiento de soldados, de los cuales no obstante
  venian pocos, y con tibieza.


  68. Entretanto todos los pueblos de los indios, y tambien
  nuestros colegios en las ciudades de los españoles, imploraban
  con mayor confianza el patrocinio de los Santos, è instaban con
  oraciones: y especialmente por este tiempo sobrepujó à todos el
  Colegio de la ciudad de Santa Fé, dedicando y ofreciendo al
  taumaturgo de Bohemia, San Juan Nepomuceno, una funcion el dia
  de su fiesta: y cumpliò sus votos con una solemnidad, que casi
  no habrá habido en estas tierras otra mayor: porque en la
  iglesia se erigió un altar hecho por mano de los indios, y con
  grande aplauso, concurso y devocion de toda la ciudad, colocò en
  él una grande y elegante estàtua, que habia sido hecha en uno de
  estos afligidos pueblos, es à saber, en él de San Lorenzo. La
  vispera, pues, se repicaron à mediodia las campanas de toda la
  ciudad, las cuales, de moto-propio y no siendo convidados,
  mandaron repicar los curas y prelados de las religiones.
  Resonaron de lo alto de la torre intrumentos músicos, es á
  saber, chirimias, trompetas, cajas y otros instrumentos de este
  género: ademas se dispararon los cañones de hierro, y los
  morteros con su gran ruido llenaron el aire. Fuera de esto, á
  las dos de la tarde toda la compañía formò en procesion delante
  de la casa de cierto noble varon, llamado D. Melchor Echagüe, el
  cual á uso del pais fué elegido mayordomo del Santo. Y
  habiéndose reunido allì un numeroso concurso del cléro, y de los
  hijos de Santo Domingo, estaba sobre andas adornadamente la
  estàtua del Santo, como se dirà despues. Se ordenó la procesion,
  cargando la estàtua del Santo el clero, mesclado con los PP. de
  la Compañía, que alternaban con los PP. Dominicos hasta que se
  llegó á la iglesia parroquial, que es la principal de la ciudad,
  resonando continuamente las armas de fuego, cohetes y la armonia
  de la música. Luego que se llegó á la iglesia que, toda adornada
  con primor de luces y lamparas muy hermosas, relucia iluminada
  interiormente, hecha señal con la campana para visperas, y
  colocado el Santo en el mismo presbiterio sobre una mesa, que
  para esto estaba adornada, se cantaron por punto las visperas en
  que oficiaron nuestros mejores músicos, asistiendo á ellas todo
  el clèro y los PP. Jesuitas y Dominicos: concluidas las
  ceremonias, en el mismo òrden, aparato y solemnidad, fué llevado
  el simulacro del Santo à nuestra iglesia, en donde se cantó el
  _Te-Deum_ solemnemente, resonando los cañones de fuego, y
  música, y tambien las campanas: y dicha la oracion acostumbrada,
  se terminó por este dia la solemnidad acordada. Despues á las
  Ave-Marias y final de la fiesta, se encendieron algunos cientos
  de lámparas, se iluminó la torre parroquial, y tambien la
  nuestra tenia muchas banderas, que con hermosura batian el
  viento y se mesclaban con las làmparas. Estando la noche mas
  oscura iluminaron el aire los cohetes voladores y se oyò el
  estrépito de las armas.


  69. Al dia siguiente, desde la aurora, los sacerdotes que no
  eran de casa, digeron misa hasta las 9, y mas adelante, estando
  siempre la iglesia llena de pueblo de todo género, de condicion
  y estado. Despues cantó la misa solemne el Dr. Leiva, párroco de
  la ciudad, la que mucho antes habia pedido por un singular
  beneficio recibido: lo que llevò pesadamente el Vicario. Un
  sugeto de nuestra Compañìa predicó, y muy bien. Estuvo desde
  ayer, y todo el tiempo de la misa, la imàgen del Santo sobre el
  altar mayor, en un rico trono de oro y plata, reluciendo todo el
  altar con este metal, y la efigie del Santo, y principalmente la
  mesita donde estaba, toda cubierta de piedras preciosas, perlas
  y diamantes. Y aunque todas las matronas de Santa Fé juntaron
  sus riquezas para este ornato, con todo, sobrepujò cierta noble
  muger, advenediza del reino de Chile, que habia venido á esta
  ciudad: la cual, como ya no hubiese lugar en el altar, colocò
  bajo de las gradas del presbiterio una mesita con un niño Jesus,
  en quien lucian cosas tan preciosas, en oro, diamantes, y
  tambien por el arte singular con que las habia dispuesto, que à
  todos arrebataba, dejando muy atras à las demas Señoras
  patricias. Concluida la solemnidad de la misa, que durò hasta el
  mediodia, se sacò del altar mayor la efigie del Santo, y cantado
  otra vez el _Te-deum_ los Padres de Santo Domingo, fué colocada
  (con increible gozo y alegria de todo el pueblo y ciudad, y
  principalmente de nuestros Padres, de que fueron testigo los
  reiterados y solemnes repiques de campanas) en su altar propio,
  que le habian preparado los afligidos indios; el cual, fuera de
  su propia hermosura, estaba grandemente adornado con alhajas de
  los vecinos. Se concluyó finalmente la solemnidad, pero no la
  devocion: porque ademas de ocurrir nuestros Jesuitas cada dia
  con mayor fervor al poderoso patronicio del Santo contra los
  murmuradores, tambien no era pequeño el concurso de los de toda
  la ciudad en las aflicciones y calumnias que por todas partes se
  suscitaban contra los indios, que han sido cometidos por Dios à
  nuestra fé y doctrina, y por eso mismo tambien contra nosotros,
  como defensores de esta justa causa.


  70. Cuando estas cosas sucedian por Mayo en la ciudad de Santa
  Fè en honor del taumaturgo de Bohemia, el pueblo de San Miguel,
  distinguièndose entre todos, se preparaba á cumplir con otro
  semejante altar (excepto las riquezas) sus promesas hechas á
  Nuestra Señora de Loreto, cuya descripcion omitimos, por haber
  referido la anterior: pero despues por su òrden se referirá,
  cuando hayamos hablado de lo que sucediò por Julio; habiéndose
  pasado casi tranquilamente el resto de Mayo, y tambien Junio.


  71. Dijimos casi tranquilamente, porque no hubo hostilidad
  alguna: aunque no por esto dejaron los enemigos de maquinarlas,
  pues siempre su descanso es una asechanza, y aunque no hagan
  hostilidades, las estan disponiendo y proyectando. Por esta
  causa, para privar á la confederacion de los auxilios que debian
  dar à los Guaranis las infieles tropas de Guanoas gentiles, (las
  que deben ser tenidas como enemigas, aun cuando son amigas, pues
  à ninguno, ni aun à Dios, guardan fé) llamaron á ciertos
  caciques de ellos, y los llevaron á un castillo que estaba mas
  inmediato, para persuadirles lo que querian:--lo que es facil de
  conseguir de una gente pobre, y deseosa de donecillos, regalos y
  vestidos de ante ò coletos. Fueron algunos à dicho fuerte por
  las dàdivas, y tambien (lo que entre cristianos es abominable y
  vedado por excomunion) casi los violentaron con las armas, y se
  dijo que tambien los habian corrompido ó sobornado. Así lo
  contaron despues á nuestros Miguelistas otros caciques de los
  Minuanes, que habian participado de los dones ó regalos. Que
  algunos de los suyos habian sido pagados para la guerra, y
  principalmente uno llamado Moreira, para que en la siguiente
  expedicion custodiase los bagages de los Portugueses con su
  gente. Que tenian mucha ropa, armas, y se veian armados, y estar
  instruidos con alfanges para este fin. Fuera de esto que los
  Portugueses, confiados en esta esperanza, erigian un fuertecillo
  que habia de servir de oportuno presidio à los reales que se
  habian de formar en las montañas de San Miguel, cercanos à las
  estancias de Santa María, las que se llaman de Yacegua: pero que
  tambien otros caciques de la nacion se escusaban, y que por
  tanto avisaban con anticipacion á los amigos lo que se habia
  tratado. Por esto fueron despues señalados exploradores
  católicos ò cristianos del pueblo de San Miguel, los cuales con
  la guarnicion que estaba en los últimos términos de la
  jurisdiccion, debian correr la tierra. Recorriéronla, y avisaron
  que no parecia enemigo alguno, y reconviniendo al mismo Moreira,
  afeándole su hecho, confesò que verdaderamente él habia sido
  llamado de los Portugueses, y solicitado con dones por las cosas
  sobredichas, pero que de ninguna suerte habia consentido: por lo
  cual se habia retirado, habiendo los Lusitanos con furor,
  hèchole muchas amenazas. Esto decia èl, mas si fuese verdad lo
  que decia se esperaba lo probase el efecto, si se ofreciese la
  ocasion; mas por entonces así se creyó.


  72. Tambien esparcieron los Portugueses con estas cosas no pocas
  mentiras contra los indios, y principalmente que muchísimos se
  habian pasado à ellos, y que numerosas cuadrillas á menudo se
  iban huyendo de la tirania de los PP., y que ya se contaban y
  numeraban algunos cientos de los dichos. Fingian estas cosas con
  el fin de provocar á los Españoles á volver à emprender la
  guerra, pero despues se descubrieron reos ó autores de la
  mentira, cuando por mano del Provincial de la provincia del
  Brasil enviaron la lista de los indios que moraban entre ellos:
  de los cuales algunos estaban casados, y otros lo pedian: pero
  no contaban mas de 50, de los cuales muchos tenian apellidos del
  pueblo de San Borja, pero discrepaban en los nombres. Se hallò
  tambien que otros, que estaban insertos en dicha lista por su
  nombre y apellido, ya se habian restituido otra vez à sus
  pueblos. Los Portugueses andaban solícitos en persuadir á los
  Españoles estas cosas, mas à los indios les constaban otras: es
  á saber, que el Padre Ràbago, (en quien ponian los indios en lo
  humano alguna esperanza de su patrocinio) habia sido privado del
  confesionario del Rey, que habia caido de gracia, y à mas de
  esto, que estaba preso: pero despues avisaron de Europa, que era
  impostura y mentira de los Portugueses.


  73. Ya fenecia Julio, cuando en el puerto de Montevideo apareciò
  una embarcacion mercantil el dia 27 de Julio, la cual traia 150
  soldados presidarios para aquel castillo, y 70 Misioneros de la
  Compañia, 40 para la provincia de Chile, y 31 para la nuestra;
  quedàndose en España los demas, que casi eran otros tantos, con
  el procurador que reside en la Corte, y tiene à su cuidado los
  negocios de la Provincia y Misiones. En verdad que no causò à
  todos poco consuelo esta noticia, especialmente por haberse
  llenado la provincia de noticias prósperas, y tambien de cartas
  que anunciaban todo favorablemente. Parecia que estaba el
  negocio concluido, que la Corte habia desecho el inicuo tratado,
  que se regocijaba ò deleitaba con nuestra fidelidad y
  obediencia, que habia aceptado la apelacion por parte de los
  pueblos, que mandaba se suspendiesen las cosas. Asì se decia à
  los principios: mas como las noticias tristes suelen seguirse à
  las pròsperas, los Comisarios reales de este negocio divulgaron
  todo lo contrario: que estaba aprobada la guerra hecha à los
  rebeldes, como ellos decian; que tambien se daban las gracias á
  los Ministros por el celo y gasto hecho para sugetar á los
  contumaces; que las cosas que se habian dicho favorables, habian
  salido de charcos, y no de la fuente; que se habia de proseguir
  la guerra y se habia de hacer mas cruda. Para este fin fueron
  expedidos nuevos decretos é intimaciones á nuestro Prelado
  inmediato, fulminando estragos, y amenazando llevarlo todo á
  sangre y fuego, sino se rendian los pueblos.


  74. Remitiò estas intimaciones al Gobernador de la Concepcion,
  Nenguirù, la Curia, Consejo ó junta doméstica, porque de otro
  modo se desconfiaba que se pudiesen publicar: para que este,
  interponiendo la autoridad que tiene entre ellos, pasando el
  rio, las intimase y promulgase à las provincias y pueblos
  obligados à mudarse. Mas este, no confiando del pueblo airado, y
  previendo y conociendo que no habia de hacer otra cosa que
  aumentar tropas de amotinados, volvió otra vez à remitir à la
  Curia todos los papeles, suplicando à los Prelados no diesen
  lugar á que la provincia, poco apaciguada, se alborotase aun
  todavia mas; ni tampoco obligasen à su cabeza, ó Gobernador, á
  exponerse à peligro cierto de muerte. Se aquietaron, y
  despreciadas dichas amenazas, se esperaba lo que habia
  de suceder.


  75. Entretanto por todo Agosto, Septiembre y Octubre, se
  reclutaban soldados en las ciudades de españoles y portugueses:
  pero en las nuestras no habia sino paz y quietud, y se proveia
  que, en tanto que se aquietasen las cosas, se despachasen para
  todas partes exploradores como en otro tiempo, y que estuviesen
  con mas vigilancia.


  76. A fines de Octubre, ó por mejor decir á principios de
  Noviembre, el Gobernador de Buenos Aires, pasando el ancho álveo
  del rio, llegò á la ciudad de Montevideo, en donde debia
  juntarse todo el ejército de Españoles. Tambien se decia que
  caminaban hácia Montevideo 200 soldados que habian sido
  despachados de la ciudad de las Corrientes, y otros tantos de la
  de Santa Fè; pero si esto es cierto ó no, el tiempo lo dirá: que
  de los 200 Correntinos no habian quedado sino 80, y que los
  demas se habian desertado. Asimismo, que entre los desertores se
  habian vuelto à su casa algunos Abipones que el Comandante habia
  traido como exploradores, siendo muy baqueanos. Tambien en Santa
  Fé, habiendo el teniente convidado para la liga á los Mocobís,
  se negó el cacique bàrbaro, y no diò respuesta de tal, porque
  dijo:--que él no habia abrazado la ley de Cristo para hacer
  guerra contra inocentes cristianos, y que antes bien favoreceria
  à los oprimidos, à no ser que se lo impidiese aquel gran rio.


  77. Que á unos y otros, esto es, Santafecinos y Correntinos, se
  les habian disparado los caballos, y se les habian perdido por
  los inmensos campos: que por todas partes, y especialmente en
  Buenos Aires, cada dia se morian y perecian á centenares; y por
  esta razon algunos dudaban del eficaz progreso del ejército. No
  obstante, aunque es cierto que la Corte no dudaba de la
  iniquidad, y que tambien trabajaba en la disolucion ò nulidad de
  los pactos, no obstante, como no enviasen algun cierto y
  deliberado decreto sobre sì se habia de suspender ó continuar la
  guerra, los Ministros de ambas Cortes que estan aquì, mueven con
  mayor actividad las cosas de la guerra: y como los españoles,
  con dificultad, y casi violentados, eran llevados à esta
  expedicion y, como decian, eran obligados y constreñidos á ella
  por solas unas razones políticas, procedian con lentitud, ó
  procuraban irse despacio. Por esto, estando muy adelantado
  Noviembre, aun estaban en la ciudad de Montevideo, y no sabian
  si con sinceridad ò con doblez se divulgaban acà, donde yo
  estaba, ciertos avisos secretos, que no deseaban otra cosa los
  españoles sino que las fuerzas de los indios se les opusiesen, y
  quemasen los campos por donde habian de pasar, para que se les
  diese ocasion de dar por escusa el defecto de los pastos, y
  retroceder, ó á lo menos retardarse, en tanto que llegase de la
  Corte alguna cosa cierta. Aunque sea dudando, no sin fundamento,
  de la posibilidad del expediente, porque los pastos maduros en
  estas tierras, y la paja que es apta para el fuego, no lo son
  para los animales, pero una vez quemadas, como poco despues
  vuelven y reverdecen, con ansia los comen los caballos y los
  gustan grandemente; asì se sospechó, y no vanamente, por
  algunos, que era estratagema, y que bajo el pretesto de ponerles
  miedo, se le pedia favor, y aun auxilio al enemigo:
  especialmente siendo así que los campos y llanuras quemadas
  mostrarian mejor el camino á los viajantes, cuando por lo
  contrario estaria embarazado è impracticable, lleno de maleza.


  78. Mas como ya no quedase duda alguna acerca de los
  preparativos de la expedicion, y tardasen los navios de Europa,
  se acordò que, estando desprevenida la provincia, para evitar
  que fuese atacada de los enemigos, se preparasen aquí las cosas,
  para su defensa, y se vigiasen con mas diligencia los caminos:
  tambien pareció del caso que se incendiasen ó quemasen
  los campos.


  79. Constaba suficientemente, no como al principio por mentiras,
  que eran 1,500 Españoles, y con los socorros de las otras
  ciudades, casi 2,000: que los Portugueses eran 3,000; por tanto
  el total era 5,000: pero que uno y otro ejército todo junto
  llegaria á 3,000, lo escribió el gefe de esta gente, (el
  Gobernador de Montevideo, el que, como se decia, venia en lugar
  del de Buenos Aires, y habia de tener cuidado de este negocio) á
  cierto Jesuita amigo suyo, que algunas veces le fué piedra de
  escándalo, y que ya no está en aquella ciudad: en verdad que el
  testigo es idóneo, y vale por todos. Tambien se tenia por
  cierto, que el ejército español habia de hacer el camino desde
  el castillo de San Felipe, via recta, á las cabeceras del Rio
  Negro, y hácia el pago de Santa Tecla, término y guardia de los
  Miguelistas, y que de allí habia de penetrar, con grandes
  rodeos, por provincias desiertas, hasta una fortaleza
  portuguesa, situada en el rio Yacuy; la cual poco antes no tenia
  nombre, y ahora, por la invasion que se les frustró á los
  indios, la llaman (pero mal) el Fuerte de la Victoria: y que
  finalmente, unidas las fuerzas, habian de caminar al pueblo de
  San Angel. Así se determinó en el Consejo de ambas naciones, y
  aunque estas determinaciones parecian á los baqueanos ó peritos
  de los caminos muy violentas, y casi impracticables en la
  ejecucion, con todo se tuvo por conveniente proveer todas las
  cosas, y prevenirse contra los insensatos conatos ó esfuerzos de
  los Portugueses. No debalde se juntaron los capitanes, corriendo
  ya Enero, y aunque no se sentia movimiento alguno del enemigo,
  determinaron no obstante muy de antemano, que toda la gente de
  los pueblos vecinos se juntase y viniese al socorro. Y despues
  despacharon cartas y un correo á los de la Concepcion y de Santo
  Tomé, las que estos debian despachar mas adelante á los otros
  pueblos, para que se acercasen mas, y pusiesen exploradores por
  todas partes, y principalmente porque en los yerbales no sé que
  hacian los enemigos: sospecho que los fuegos que se habian visto
  no fuese que maquinasen alguna irrupcion, ó que componian los
  caminos. Luego al punto se destinaron diez Juanistas, y casi
  otros tantos de San Angel, para que fuesen hácia los montes,
  adonde se haria alto; y del pueblo de San Miguel, un capitan del
  campo que estaba de guardia en Santa Tecla, para que avisase á
  los suyos el estado en que estaban las cosas: porque se decia
  que por aquella parte amagaban los enemigos, y que ya habia dos
  meses que caminaban, á saber, desde el 5 de Diciembre.


  80. Cuando por este tiempo todo este aparato parecia se quedaba
  en pareceres ó disposiciones, y por otra parte se confirmaba la
  venida del enemigo con cuotidianos correos, y los curas se
  estaban durmiendo ó en inaccion, hubo quien empezó á mover el
  negocio, exponiendo que no se debia andar con negligencia, y que
  se debian juntar tropas, ponerlas listas y despacharlas á los
  términos de la jurisdiccion, para que no entrase el enemigo á
  los campos remotos de las estancias ó crias, destrozándolas y
  matando, sin ser castigado, y no estorbándoselo nadie. Con
  dificultad se consiguió esto, despues de muchas razones que se
  expusieron: es á saber, que llegaria tarde el ejército para
  salir al encuentro desde casi 100 leguas de distancia, si
  entonces se empezaban á juntar tropas, cuando ya el enemigo
  acometiese: que el enemigo podia andarlo todo, y los reales
  portugueses se andarían camino recto, por medio de las estancias
  que destruirian: que cerrarian la comunicacion á los indios, y
  les quitarian la comida, cuya falta ya se empezaba á sentir; y
  finalmente que siempre es mejor atacar primero al enemigo que no
  ser atacado de él. Por estas razones al fin se consiguió que se
  despachasen nueve correos ó postas, los que por todas partes
  avisáran y movieren á los confederados. Tambien el capitan de la
  Concepcion estaba ya con una partida de 150 hombres en sus
  estancias que confinan con las de San Miguel, y para completar
  dicha partida se enriaron otros 60 del pueblo. Pusieron en
  movimiento á los escuadrones auxiliares, que debian venir de los
  pueblos de Santana, del de San Carlos y de los Angeles, 60, del
  de los Mártires, 60, del de San Javier, y de Santa María, 30.
  Arregladas de repente por aquella parte las cosas, repuesto el
  capitan que poco antes lo habian quitado, habièndose vuelto á
  sus casas sus gentes, que andaban esparcidas por diversos
  pueblos, se creia que el Consejo doméstico habia obrado esta
  mudanza, la que luego surtió buen efecto.


  81. En los demas pueblos del Uruguay, como avisase el posta que
  poco antes habia enviado y ya estaba de vuelta, que no habia
  rumor, ni se sentia el enemigo, se daban prisa para esperarlo
  los escuadrones de los otros pueblos. Mas, á 20 de Enero llegó
  un correo impensadamente, que avisó que el dia 16 del mismo mes,
  en las cabeceras del rio Negro, por aquella parte en que hay una
  angosta entrada, entre los rios Negro y Yacuy, en las tierras de
  San Miguel, la cual entrada ó puerta de la tierra llaman los
  indios _Ibiroqué_, habia aparecido el ejército de los españoles
  cuando menos se pensaba: que habiéndolo visto cinco
  exploradores, les habian confesado que venian 2,000 españoles á
  esperar á los portugueses. Marchaban formados en cuatro líneas
  sencillas y no apretadas, formando un cuadro, en cuyo centro iba
  una innumerable porcion de caballos, bueyes, carretas, y los
  bagages de los Gobernadores, y tambien de los capitanes, con
  órden. Muy cuidadosos estuvieron en preguntar á los cinco
  exploradores, si por ventura algunos PP. Jesuitas estaban en el
  ejército de los indios, y de qué número se componia? Les fué
  respondido que aun no habian venido los PP., pero que vendrian:
  que el ejército por entonces no pasaba el número de 2,000 (así
  pareció á los indios engañar al enemigo, siendo apenas 100, y si
  se incorporaban los Concepcionistas que estaban cerca, serian
  300), pero que habian de llegar á 5,000, luego que se
  juntasen todos.


  82. Apenas llegó esta noticia cierta al pueblo, que volaron los
  correos, y se dió aviso á todos los pueblos, los cuales, ya
  parecia que querian salir á campaña, ya que no querian: mas, se
  juzgó no tardarian. El dia 21, habiendo hecho primeramente en la
  capilla de Loreto una procesion de penitencia, y cantada en el
  mismo lugar una misa solemne y votiva _pro gravi necessitate_,
  salieron del pueblo de San Miguel 350 soldados, todos de
  caballeria, los que pasarian del número de 400 en uniéndose con
  aquellos que ya estaban de guardia. El mismo dia salieron de San
  Angel 200, de San Lorenzo 50: el dia antes habian salido de San
  Luis 150, de San Nicolas 200: el dia siguiente salieron de San
  Juan 150, y de la Concepcion 200.


  83. No obstante, todas las cartas que venian de las ciudades de
  los Españoles anunciaban que habia grandísima esperanza: que por
  dias se esperaba de Europa un navio de guerra que habia de
  desbaratar todo el tratado; que todo el bienestar de los indios,
  en este intermedio que se aguardaban las providencias, consistia
  en la constante oposicion á los Ministros reales que estaban en
  estas partes, los cuales trabajaban con ahinco en la ejecucion
  del tratado, para que antes que viniese de la Corte el consuelo
  á los pobres, las cosas estuviesen en tal estado que no
  admitiesen remedio, estando una vez tomados algunos pueblos: y
  por tanto, protestaban á los indios que harian al Monarca un
  gran servicio, si se defendian, oponian y resistian con todas
  sus fuerzas, mientras llegaba de Europa la providencia que se
  esperaba. ¿Quien creyera esto? que las cosas de los indios esten
  en tal estado, y se hallen en tal situacion que para servir al
  Rey y prestarle fidelidad, sea necesario tomar contra el mismo
  Rey las armas.


  84. Marchaban ya sobre el enemigo las sobredichas tropas, pero
  con paso tan remiso, como acostumbran para todas las cosas los
  indios, que podia el enemigo ocupar facilmente todas las tierras
  de la otra banda del Monte Grande. Pero como este tenia
  necesidad de buscar los portugueses auxiliares, é irles al
  encuentro, marchó hasta Santa Tecla por unos largos rodeos, y
  así dió lugar á los indios para que 100 Miguelistas, que iban
  con pasos mas acelerados con su capitan José Tiararú, se les
  pusiesen á la vista.


  85. Los primeros á quien este capitan acometió fueron 16
  españoles con su alferez, los cuales fueron á reconocer las
  tierras de San Agustin. Habiendo con sus soldados atacado á
  estos, facilmente los desbarató, y los despedazó todos, como si
  fuera uno solo. A otros 20 no lejos de los Cerros Calvos, que
  los indios llaman _Mbatobí_ con la misma fortuna los acabó,
  excepto uno que se escapó huyendo: con estas dos matanzas se
  hicieron los españoles mas cautos, y así despues escudrinaban ó
  exploraban las tierras con tropas mas crecidas: y á la verdad á
  fines de Enero, habiendo salido un numeroso escuadron, enviaron
  adelante cinco exploradores, á los que, habiendo el capitan José
  acometido con poquitos de los suyos, como no hicieren
  resistencia, los persiguió y mató á cuatro: mas el quinto,
  escapándose por la ligereza del caballo, llegó corriendo á los
  españoles, que estaban emboscados detras de las cabeceras llenas
  de bosque del Rio Vacacay, y esto, acometiendo con un numeroso
  escuadron al sobredicho capitan, y á pocos de los suyos, como
  por defecto del caballo cayese en una fosa que habian hecho los
  toros, le rodearon ó cercaron, y tambien á algunos indios que
  iban corriendo al socorro del capitan; á quien primero con una
  lanza, y despues con una pistola, mataron. Y habiéndole muerto,
  sus subditos, aunque cercados, rompieron á fuerza los
  escuadrones del enemigo, y se pusieron en salvo, quedando muerto
  uno, si no me engaño, y otro herido: arrojaron el cuerpo ya
  despojado de todo, y como algunos dicen, lo quemaron con
  pólvora, mientras aun estaba espirando, y lo martirizaron de
  otras maneras. Enterraron (con los sagrados cánticos y himnos
  que se acostumbran en la iglesia, pero sin sacerdote) el cuerpo
  de su buen, pero muy arrojado capitan, en una vecina selva,
  habiéndole buscado de noche los suyos con gran dolor, á la
  medida del amor que le tenian.


  86. Fué de admirar cuanto cayeron de ánimo los indios con la
  muerte tan intempestiva de su capitan, en cuyo valor, prudencia
  y arte, tenian puesta toda su esperanza: y por esto, despues de
  algunos reencuentrillos que hubo tras el rio Vacacay, desde
  visperas hasta la noche, es que cuentan los indios una cosa
  particular: que cierto portugues, hijo de Pinto, Gobernador de
  la recien construida fortaleza en el Yobí, ó sobrino de parte de
  su padre, el cual fué muerto por los indios con una bala para
  vengar dicha muerte, en un caballo elegante, y bien armado de
  fusil, pistolas y alfange, un Lorenzista, á quien el mozo tiraba
  á matar, corriendo confiado á caballo hàcia él, lo traspasó por
  la espalda con un tiro de pistola, y como por fuerza del dolor
  cayese del caballo, se pusiese otra vez en pié, y se preparase á
  pelear con el alfange, lanceado por el mismo indio, finalmente
  murió. Despues de estas cosas, retrocedieron los indios,
  atendiendo á su corto número, y siguiendo el consejo de su
  finado capitan.


  87. Siguieron los enemigos bien de mañana (era Domingo, despues
  de la Purificacion, 8 de Febrero) y los obligaron á esconderse
  en un monte, que ellos llaman _Largo_: el dia siguiente pusieron
  sus reales dichos indios cerca de la laguna llamada del
  Cocodrilo, ó _Yacaré-pitú_, entre dos zanjones que las aguas
  habian hecho: y para estar allí mas seguros, y detener algun
  poco al enemigo, determinaron que cerrasen la puerta otros fosos
  hechos con arte y por sus manos. Pero como seguia el enemigo el
  rastro, de modo que ni en toda la noche podian perfeccionar ó
  concluir los fosos y parapetos de tierra, habiendo acampado à la
  vista, descansó aquella noche. Desde muy de mañana, (el 10 de
  Febrero) formados en batalla los escuadrones, marchó contra los
  indios, quienes tomando las armas y saliendo fuera del foso, se
  opusieron audaces al enemigo: pero no bastantemente prevenidos,
  porque todos los mas, excepto 50, estaban á piè, engañados con
  la inmediata funcion, y juzgando que el negocio mas se habia de
  decidir con palabras y cartas que con la espada. Algunos
  persuadian que se siguiese el consejo del capitan difunto, Josè,
  y que se debian retirar hasta las montañas, si tardaren los
  aliados: pero prevaleció el dictamen del nuevo capitan Nicolas,
  que pensó que debian pelear, si fuese necesario, y de ningun
  modo ceder. Este pues en persona, con Pascual, alferez real de
  San Miguel, saliendo de sus líneas, se acercó á las del enemigo,
  y preguntó, lo que querian? Se le respondió, que ellos iban á
  los pueblos de los indios, y que así se apartasen y no
  impidieren el camino. Asalarió entonces á un Miguelista, llamado
  Fernando, para que fuese á los Generales enemigos y les
  preguntase la causa de su venida: con dificultad se halló quien
  fuera, pero finalmente marchó, y siendo llevado ante el General
  español, habièndole expuesto las cosas que sus PP., ó los
  Jesuitas, y las que tambien sus mismos compatriotas habian
  padecido para obedecer al Rey, hasta haber muerto ó quedado en
  la demanda, le pidió en nombre de sus capitanes y pueblo, que
  desistiesen del intento, porque de otra suerte estaba dispuesta
  la gente á pelear, y defender lo que era suyo. Dijó el General
  español y Gobernador de la Provincia, que habia de ir adelante,
  aunque no quisiesen los indios, y que á él y á los suyos habia
  de perseguirlos hasta sugetar todos los pueblos, segun el
  decreto del Rey: y que sabia muy bien que tres PP. estaban en un
  vecino lugarcito, Colonia de San Miguel; y que asì fuese, y les
  dijese en su nombre, que él esperaria tres dias (porque
  preguntados los baqueanos, dijeron que eran necesario este
  tiempo para llevar el aviso, siendo así que el pueblecito dista
  del lugar dia y medio de camino, ó casi 30 leguas) y que
  viniesen los PP. con los cabildos del suyo y de los otros
  pueblos, y al nombre del Rey diesen la obediencia al Capitan
  General. Salió de los reales el dicho Miguelista, Fernando, y
  refiriendo á sus caciques que estaban esperando algunas pocas
  cosas de las que á ellos pertenecian, tomó el camino sin parar,
  entre los escuadrones que despues habian de pelear, hácia el
  pueblo de San Javier, en donde dichos PP. esperaban de oficio,
  parte para precaver los daños de sus ovejas, parte, y
  especialmente, para atender al bien de las almas de los indios,
  que se disponian al combate. Y como una multitud de soldados
  indisciplinados y libres puede acoger cualquier sospecha,
  tomando á mal esta retirada de Fernando los soldados de otros
  pueblos, pensaron que este, los PP. y todos los Miguelistas
  maquinaban insidias y traiciones. Cuatro pues de á caballo (no
  sé de que pueblo) conclamaron, y unidos siguieron á Fernando, é
  intentaron darle muerte: el que, estando para ser degollado,
  pudo librarse huyendo, y al cabo de cuatro dias con dificultad
  llegó á los PP. que ya estaban á la otra parte del Monte Grande,
  y detalladamente contó en la estancia de Santiago sus peligros,
  que la fama mucho antes (como suele) habia divulgado y abultado
  con los mas vivos colores.


  88. Pero mientras Fernando padecia entre los suyos estas cosas,
  el pueblo sufrió de los enemigos un gran estrago: porque apenas
  el enviado salió del campo contrario, cuando vió que se formaban
  en batalla, se aprontaban las armas y ponian al frente la
  artilleria. Se adelantaron cuatro capitanes, y dijeron á voces,
  que se apartasen los indios, y diesen lugar para que pasase el
  ejército español y portugues, que no querian los Generales
  matar, ni quitar las vidas, sino tomar camino libre. Engañada la
  plebe sencilla de los indios con este pregon tan falaz, unos se
  disponian á retirarse, otros lo comenzaron á hacer: pero otros
  mas esforzados y advertidos, rogaban con ardor no se rindiesen,
  que ya no era tiempo de rendirse, sino de valerse hasta lo
  último de las fuerzas y valor: que convenia morir peleando, y no
  huyendo. Alistados pues seis cañones cargados de mucha metralla,
  y hecha señal, empezaron los españoles el combate con poco
  efecto: porque algunos indios á la primera descarga se
  escondieron en los fosos que antes habian hecho, los cuales no
  defendian lo bastante á los que se agachaban: otros persistian
  peleando, otros retrocedian. Viendo la caballeria del enemigo,
  dividido en tres partes el ejército de los indios, con un
  movimiento rápido cortó á la que retrocedia de la que peleaba, y
  así un trozo, siguiendo á los rendidos, los puso en fuga, y
  mató: mas, la otra, unida con la infanteria por la retaguardia,
  atacó á los que peleaban, y con ferocidad los destrozó; y
  finalmente, con dificultad hizo cesar el General la matanza.
  Aprisionaron 150 indios de los que peleaban, y se juzga que casi
  son 600 los muertos que quedaron por los campos: los demas se
  desparramaron huyendo.


  89. No es de admirar que los indios huyesen, y hayan sido
  vencidos, así como no es gloriosa para los españoles la
  victoria: porque con 3,000 bien armados, con armas de fuego, y
  muchísimos bien disciplinados, peleando contra 1,300 que no
  tienen sino arcos, flechas, hondas y lanzas, y que no sufren
  disciplina, ni conocen gefes, sino en el nombre, hubieran puesto
  un gran borron, ó deshonra al nombre español si hubiesen sido
  vencidos. No obstante, con inhumanidad usaron de esta victoria:
  porque para hacer mas cruda y feroz la guerra, dicen los indios,
  que se encarnizaron, _encendiendo de nuevo lo quemado_, y así á
  la tarde volvieron á reiterar los lanzazos en casi todos los
  muertos, por si acaso algunos estuviesen vivos, y sacando los
  reales un poco mas allá del lugar de la matanza. Este dia los
  fijaron fuera de los cadáveres.


  90. Al dia siguiente, el primero de los fugitivos que llegó á
  las montañas, fué un noble Miguelista, llamado Bernabé Paravé,
  el que pasando los montes con marcha violenta ó paso acelerado,
  trajo á su pueblo la mas triste noticia, aunque de tan lejos,
  (esta en realidad ya se esperaba) la que, habiéndola esparcido
  tambien á la entrada de las fronteras entre los suyos, llegó, ya
  crecido el dia, al pueblo de San Xavier, anunciándole que todos
  los indios habian muerto, habiéndose escapado pocos en la huida.
  Confirmaron lo mismo otros dos nobles ciudadanos del mismo
  pueblo, que llegaron adonde estábamos. Puestos, pues, los PP. en
  una gran consternacion, habiendo hecho junta, y determinado huir
  del enemigo que ya estaba inmediato, (porque la fama, como es
  una embustera, y crece con el miedo, divulgaba que ya en el paso
  del Ibicuy, distante de donde estábamos seis ó siete leguas, se
  veia un escuadron enemigos, hecho formidable con dos cañones de
  artilleria, y que venia á tomar por fuerza á los PP.) se
  disponian estos á desamparar el pueblo, y quemar todas las cosas
  que no permitia llevar el tiempo. La falta de carretas fué un
  gran obstáculo: los indios cargaban los carros con las alhajas
  de casa, y á toda prisa acomodaban todos los trastes: los
  muchachos y mugeres montaron todos los caballos que habian
  quedado á la mano, y caminaron hácia las montañas. En el mismo
  dia, un carro, grande del P. que moraba en dicho pueblito, y que
  por un incendio de la casa é iglesia, que poco há habia
  sucedido, vivia debajo de unos cueros y pabellon, (aun el dia
  que llegaron los PP. que habian de tener cuidado de las almas de
  los soldados) caminó por adentro y hácia los pueblos, al cual,
  como el peso y volumen, como v.g.: dos tachos grandes de metal
  colado, siete campanas, casi treinta cañones de fusil, que se
  sacaron del incendio, una caja llena de instrumentos de hierro,
  y otras cosas de este género, le impidiesen caminar, las
  primeras cosas las enterraron en el vecino bosque, otras en la
  huerta, y otras en el mismo relente ó canal. Finalmente,
  habiendo salido de las chacras todos los moradores, se puso
  fuego á las casas, y todo el pueblo ardió; y montando á caballo
  ultimamente los PP., siguieron al pueblo.


  91. Al ponerse el sol llegóse á la montaña llena de bosque, y
  porque el temor del enemigo que se acercaba los tenia
  desasosegados, habíase intentado pasar el monte: mas, como la
  estrechez y escabrosidades del camino no permitiesen que pasasen
  todos, una parte paró á la entrada de la selva, y la otra á la
  cumbre de los montes, entre las llanuras de las selvas:
  ultimamente, llegaron los PP. por medio de tigres que rugian y
  de onzas, de terrible magnitud, en el silencio de la media
  noche. Fueron despues de mediodia al pago y estancia de
  Santiago, para estarse allí, mientras llegaba una detallada y
  segura noticia de la mortandad, y se explorase el movimiento y
  intencion del enemigo.


  92. Al dia siguiente, muy temprano, hé aquí que llegan 60
  hombres valerosos de San Pablo, que eran los primeros que venian
  al socorro ya tarde, y habiéndose formado con algunos Luisistas,
  y enfurecidos algun tanto, se acercaron á caballo á la capilla,
  y despues, poniendose á pié, con audacia se presentaron delante
  de los PP., y habiendo hallado á los tres en la puerta de la
  capilla, con un razonamiento imperioso y llenos de furor, les
  dijeron:--"Que aquellas tierras eran totalmente suyas y de sus
  nacionales, y no de los PP.; y por tanto que no tenian cosa
  alguna de que disponer y dar á otros, especialmente á los
  enemigos: que de los tales sabian ellos, y esto tambien les
  constaba de una carta que habian interceptado, que los PP.
  conspiraban con los enemigos, y que les querian entregar estas
  tierras: y que así, sin demora se volviesen á su pueblo, que
  ellos en el campo no los necesitaban para nada." Cuando así
  hablaba el teniente de San Pablo con tan impertinente discurso,
  tambien otro jóven noble, sin barbas, empezó á decir otras cosas
  peores. Tres soldados Miguelistas, del mismo pueblo y asistentes
  de los PP. que se habian llegado á la puerta de la capilla y de
  la cerca, espantados de una audacia tan desvergonzada,
  embistieron con las lanzas, y se atrevieron á echarlos con
  entera y manifiesta temeridad. Viendo esto uno de los Padres, se
  arrojó á las lanzas, y asiéndolas con las manos, detuvo el
  impetu, y con palabras graves y nerviosas contuvo la audacia, y
  hizo que se apartasen. Habiendose sosegado el tumulto, aunque
  los aguaderos, cocineros y todos los muchachos de los PP. otra
  vez anduviesen armados por la cocina, no se intentó cosa mayor.
  Finalmente se tranquilizaron, habiendo todos los PP. reprendido
  la temeraria audacia de los del pueblo de San Pablo, y habiendo
  hecho demostracion que todas las cosas que hablaban eran falsas,
  y la acusacion infundada. Se indagó que cosa dijese la carta,
  quien fuese el autor, quien el testigo, y en que lugar se halló.
  Pusieron ó presentaron en medio á cierto Luisista, el cual dijo
  delante de todos, que él habia pillado la carta, la habia leido,
  é interpretado, y finalmente la habia enviado á su superior ó
  cacique. Preguntándoles que cosa habia comprendido de aquella
  carta, dijo, que se pedian en ella pasas, garbanzos, habas y
  otras legumbres para sustento de los capitanes de los enemigos,
  cuyos nombres, puestos en la carta, yo mismo leí. Se les
  demostró que habia entendido, ó interpretado mal la carta,
  porque era del cura de San Miguel, quien pedia las sobredichas
  legumbres para su cocina y la de sus compañeros, é insertó en
  ella los nombres de los capitanes, para que supiesen los demas
  PP. que los Generales estaban ya aquí con el ejército: por fin
  se apaciguó la gente amotinada. Los capitanes de San Pablo,
  habiendo pedido antes perdon á los PP. y á los Miguelistas que
  estaban en su compañia, á los cuales tambien tenian por
  sospechosos, se retiraron á sus reales, que desde antes de ayer
  tenian puestos en un rio que corre al pié de la colina del pago,
  ó estancia.


  93. Despues de visperas, juzgando los PP. que todo estaba
  sosegado, hé aquí otro alboroto: que iban llegando las reliquias
  de los Luisistas, los que eran unos 20, que de la Matanza habian
  quedado vivos, y mesclados con algunos otros soldados de los
  otros pueblos; los cuales, apeándose de los caballos, se
  entraron á la capilla de Santiago, y hecha oracion, cantaron
  tambien un responso por los que habian muerto en la pelea. Y
  habiendoles perorado uno de los capitanes una breve oracion
  fúnebre, salieron de la capilla, pero con tan grave rostro y
  furioso semblante, que no hablaron, ni saludaron á los PP. que
  estaban presentes: antes bien despidieron prontamente al cura
  que les hablaba, y diciendo que no tenian cosa alguna que
  tratar, se fueron á la espalda de una huerta de duraznos, en
  donde se acamparon, y despues, habiendo entrado en la huerta, se
  hartaron de frutas, de que estaban cargados los árboles.
  Callaron á estas cosas los PP., porque no fuese que, entrando ya
  la noche, intentasen los amotinados ofenderles, ó hacerles algun
  daño: y así se mandó estuviesen en vela, y armados á la puerta
  de la capilla, todos los Miguelistas compañeros de los PP.
  Pasóse toda la noche, y habiendo hecho estos una junta, pensaron
  era mejor ceder al desenfrenado furor de la gente, y retirarse á
  la seguridad del pueblo. Llegada, pues, la mañana, montaron á
  caballo y se fueron al pueblo, llegando este dia al pago ó
  estancia de San José.


  94. Hallaron aquí un escuadron de Miguelistas, que iba al
  socorro de los suyos, y consternados con los nuevos avisos que
  habian venido la noche pasada, que el enemigo ya habia ocupado
  el Monte Grande, no sabian determinar lo que habian de hacer. El
  capitan de este escuadron (era teniente del pueblo), habiendo
  recibido despues un aviso, se volvió aquella misma noche á dicho
  pueblo, y mandó que todos los moradores de él, y principalmente
  los de edad y sexo mas débil, se presentasen para huir. De tal
  suerte arredró tambien con este aviso á las partidas auxiliares
  de los otros pueblos que encontró en el camino, que varios de
  ellos retrocedieron y se volvieron á sus pueblos. Mas, despues
  que se desvaneció este rumor falso, y reconocida la falsedad del
  caso, los capitanes determinaron que debian esperar á los
  enemigos, de esta parte de la montaña, y cuando estuviesen
  empeñados en penetrar los montes á la vista de sus pueblos,
  habian de pelear hasta dar el último aliento. Por lo dicho habia
  corrido en los pueblos un terror pánico y turbacion: mas, como
  el enemigo no solamente no se acercase á las montañas de San
  Miguel, sino que se declinaba de las estancias de Santa Catalina
  hácia el oriente, en las tierras de San Luis, mudaron de
  pensamiento, y siendo los primeros los Miguelistas, pasaron el
  bosque, se acamparon á su entrada, y enviaron fieles
  exploradores, que observasen con cuidado los movimientos
  del enemigo.


  95. Entretanto, de todas partes venian, movidos con nuevos
  avisos, nuevos escuadrones, y bastantemente numerosos, los que
  ya antes habian sido pedidos y se esperaban, y que, con el falso
  rumor del vecino enemigo y de las muestras, vacilaban y
  titubeaban. Despues de tanta tardanza, los primeros que volaron
  al lugar de la mortandad que acababa de hacerse, fueron 130
  Guanoas, gentiles confederados; quienes, viendo el destrozo ó
  estrago de los suyos, y el campo sembrado de cadáveres,
  gimieron, y tambien derramaron lágrimas. Despues vinieron los
  del pueblo de Santo Tomé, y asimismo los de San Borja, y despues
  los de casi todos los demas pueblos del Uruguay, excepto los de
  San José y San Carlos: y así habia junto cuatro ejércitos de
  soldados, y se esperaba que restaurarian todo el negocio, á no
  haber sucedido que las discordias domésticas otra vez dividiesen
  é hiciesen desparramar como agua á tan numerosos ejércitos antes
  que se juntasen.


  96. Los primeros que se retiraron de la reunion fueron los
  Borjistas; porque estos, despues de haber visto el lugar de la
  matanza, y los montones de muertos, acaso horrorizados con aquel
  espectáculo, ó exasperados de alguna palabrilla, (porque ahora
  era la primera vez que venian, cuando ya las cosas iban
  perdidas) se volvieron á su pueblo, dejando dudoso el motivo.
  Los Tomistas, por la misma razon ó por alguna contienda, tambien
  se volvieron, y se decia que habian muerto á un noble
  Miguelista, porque jamas apareció.


  97. Los de San Angel, desde que salieron de su pueblo, ya venian
  enfurecidos, y cuando encontraban á los Miguelistas, los
  despojaban de los caballos y armas, en venganza, decian, de que
  en sus tierras habian perecido tantos de sus parientes: y
  habiéndose ido al pueblo, que poco há se habia quemado en la
  montaña, allí se arrancharon; y aunque repetidas veces se les
  pidió, y convidó á que se uniesen con la demas gente que estaba
  en Santa Catalina, no se pudo conseguir. En este interin cuantas
  cosas encontraban, las pisoteaban ó destruian: es á saber,
  mataron las ovejas, desbarataron el techo de la casa de los PP.,
  que por su teja y ladrillo habia quedado en piè, y sacando las
  cosas que estaban enteras, las hacian como tributo, ó paga de
  alguna culpa. Movidos finalmente los Miguelistas con estas
  cosas, como ya tambien ellos se volviesen, habiendose
  desparramado algunos, despues de alguna contienda de palabras,
  vinieron á las armas y los embistieron cercándolos, porque
  estaban á caballo, y aquellos á pié: de una y otra parte hubo
  heridas, pero no pasó adelante la cosa.


  98. Los Juanistas, Luisistas y Lorenzistas fueron volando á las
  entradas de su bosque, ó á las abras de las montañas, por la
  parte que mira á sus estancias, porque hácia aquella parte como
  dijimos, el enemigo habia declinado. El capitan de la
  Concepcion, Neenguirú, habiendo enterrado los muertos, se retirò
  á sus estancias, los de San Nicolas á las suyas, y los otros á
  otras partes.


  99. Cuando las cosas sucedian á los indios tan poco favorables
  para con el enemigo, llegó de Europa lo mas fatal: porque ahora
  debemos tratar de cartas, escritos y edictos. Diremos
  primeramente ¿qué contenian las cartas que vinieron de los
  reales de los enemigos? Estando, pues, acampado el enemigo en
  los campos de San Luis, á la orilla del rio Guacacay, se recogió
  todo el ganado de este pueblo que ya estaba disminuido con la
  guerra, y se tomó sin ningun impedimento, y una parte de él
  envió á las tierras de los Portugueses, reservando lo demas para
  su sustentacion ó mantenimiento. Despues de esto, envió á sus
  casas algunos cautivos de cada uno de los pueblos, con dos
  cartas de un mismo tenor para cada pueblo: una venia en idioma
  español y otra en guaraní: en ambas exageraba su clemencia, y
  principalmente en el cuidado de los heridos, y que con su paso
  tardo queria mover la barbaridad de los indios, causa de tantos
  desastres, y que con tantas muertes de sus parientes se
  mostraban inmobles á los llantos de tantas viudas y pupilos; que
  si no venian con sus curas y cabildos humillados, y pedian
  perdon, habian de sufrir el último rigor y suplicios. Estas
  cartas se enviaron con otras que trageron, y se entregaron á los
  pueblos: no respondieron á ellas.


  100. Por entonces se fulminó de España la última decretoria
  sentencia, la que, como se decia, trajo un navio por el mes de
  Febrero: el tenor de ella es este:--"Que de lo alegado y probado
  en el modo posible está cierto el Rey, que los individuos de la
  Compañía unicamente tenian la culpa de la resistencia de los
  indios: por tanto, que diesen corte para que el tratado real se
  ejecutase á la letra, y el negocio se cumpliese
  indispensablemente. Ni aquella severidad, ni la del Marques de
  Valdelirios, intimada al Prelado de la Provincia, sirvió de
  algo, enviándole espuestas las cosas que estan dichas antes: y
  así despues rigorosamente prohibia toda apelacion, è
  imperiosamente mandaba al P. Provincial, que inmediatamente
  pasase á las Misiones á componer las cosas: y no haciéndolo así,
  declaraba á los PP. reos de lesa magestad, y prevenia que se
  aplicaria el castigo competente á semejante crímen, segun ambos
  derechos." Tambien nuestro Comisario renovó las censuras,
  preceptos y amenazas, de que antes hemos hecho muchas veces
  memoria. Que el confesor del Rey, aunque en público habia sido
  despachado honoríficamente, pero que en oculto, con una
  reprension severa habia sido privado, y que toda la Compañía
  habia incurrido en la indignacion real. Que habian de venir en
  el próximo Mayo 1,000 soldados veteranos, y mas, si fuesen
  necesarios, y cuantos se pidiesen para avivar la guerra. Por
  tanto, que se mandaba á los generales que prosiguiesen la
  guerra, y que si por las dificultades de los caminos no pudiesen
  llegar, que invernasen y fortificasen los reales, mientras
  llegasen los socorros que se esperaban. Con estas cartas vino
  tambien poco despues otra semejante del P. Provincial de la
  Provincia, renovando los preceptos y mandatos. Y junto con ella
  otra del mismo que habia respondido al Marques, en la que decia:
  que habia entendido todas las cosas, y que la apelacion que se
  le habia entredicho ó negado al Rey de la tierra, la habia de
  pedir con tanta mayor confianza al Rey del cielo, de cuya
  apelacion ninguno ha de ser privado. Despues se escusaba de no
  poderse poner en camino por su poca salud, y hallarse próximo á
  la muerte; y le añadia, que renovaba todos los mandatos
  anteriores, y que imponia á los PP. todos los preceptos que
  podia: aunque sabia que todo habia de ser vano, como que ni él
  ni ellos tuviesen dominio sobre tantas y tan libres y tan varias
  voluntades de los indios: y que si en su voluntad de tal suerte
  estuviesen incluidas las de los indios, como en la de Adam, las
  de sus descendientes, ó á lo menos como la de los PP.
  Misioneros, por medio de la santa obediencia, no dudaria del
  efecto: mas siendo así, que no esperaba cosa alguna, que el
  Marques con su agudo juicio le sugiera modo con que esto con mas
  eficacia pueda ejecutarse, ó que obligue al Sr. Obispo, que
  andaba en visita en las inmediatas ciudades, se llegue á estas
  inmediaciones, y que con su autoridad y suavidad los persuada.
  Que él así lo juzgaba, y tendria á bien; y lo que es mas, que èl
  así se lo pediria, dejando en libertad á los afligidos pueblos,
  en que ya no habia impedimento. Aunque despues de publicadas, no
  faltaron altercaciones ò movimientos, especialmente siendo
  compelidos otra vez los PP. á dejar los indios, y á una retirada
  imposible.


  101. Como estas palabras tan severas, no menos que inicuas y
  nunca esperadas, arredraban los ánimos de toda la provincia,
  sabiéndolas los indios, algunos se obstinaron, mas otros
  avisados y exhortados de los PP., se rendian ya; porque los
  Luisistas, Lorenzistas y los de Santo Angel estaban cargando sus
  cosas, especialmente cuando por segunda vez llegaron á los
  pueblos otras cartas del Capitan General del ejército, en las
  cuales (eran dos) trataba á los indios con blandura, llamándolos
  hermanos, amigos, engañados por los malos consejos de un ánimo
  codicioso; y por tanto que no creyesen á otro sino á él; que ya
  sus PP. habian caido de la gracia del Rey, de lo que era señal
  haber repudiado su confesor, y que el Monarca en adelante daria
  muchos argumentos de su severidad: que conociesen su buen ánimo,
  y quisiesen confiarse de él, y que, egecutando prontos lo que
  les mandaba, mejorarian su situacion.


  102. Con los PP. empero usaba de amenazas, y exageraba la
  matanza, echándoles á ellos la culpa; porque siendo así, que en
  otras ocasiones conseguian de los indios todas las cosas, ahora
  que tanto interesaba á la fé ó palabra real, y á sus intereses,
  se estaban remisos en mano sobre mano. Que habia la esperanza de
  conseguir la real clemencia, si persuadian á los indios, y los
  PP. mismos en persona viniesen á él con los caciques y cabildos
  rendidos y humillados: porque si no lo hacian así, luego al
  punto habia de egecutar todo lo contrario, vistas y oidas
  las cosas.


  103. Los Luisistas fueron los primeros que enviaron nuncios con
  cartas para el Capitan general, en las cuales prometian que se
  habian de mudar como les volviesen los cautivos, y les señalasen
  tierras á propósito, las que en vano antes habian buscado. Los
  Lorenzistas reusaban semejante legacia, pero se sugetaban al
  parecer de uno. Los de Santo Angel ya habian hecho otra
  semejante carta, y enviaron 20 hombres al Monte Grande, hácia el
  pueblo de San Javier, á disponer el camino. Pero despues se
  perturbaron todas las cosas por la pertinacia y sugestiones de
  los demas pueblos, y porque diez caciques de la Concepcion
  vinieron acá donde estabamos. Hicieron arrepentirse á los
  Luisistas de su sumision, y mucho mas el enviado que volvió del
  Gobernador, el que se resintió del semblante demasiadamente
  sèrio con que fué recibido, y á mas de esto, por no haber
  conseguido se les diesen sus cautivos; y mas que todo, porque la
  carta de respuesta no se habia remitido á los indios, sino al
  cura, y esta sobradamente seca é insipida. "No es esta la
  respuesta, decian, por la cual se ha de entrar á la clemencia
  del Rey. Debíase omitir que el cura con sus feligreses saliese
  humillado, por estar esto bastantemente insinuado, envano
  esperado, y no haber otro remedio." Ofendidos, pues, con estas
  cosas, volvieron á la antigua obstinacion, y así dispusieron
  nuevas tropas contra el enemigo, en número de 400.


  104. Los Lorenzistas tambien, amedrentados por sus soldados que
  habian vuelto, mudaron de parecer, ó por mejor decir, lo
  suspendieron. Los de Santo Angel empero, habiendo quitado por
  fuerza las cartas al correo en el paso del Iguy, en donde los
  militares superiores estaban fabricando un fuerte, y pasando
  despues al pueblo, embistieron armados, y pidieron para deponer
  al corregidor, ó cabeza del cabildo, el que era autor de dichas
  cartas. No obstante se apaciguaron los amotinados, emprendieron
  otra cosa, sino solamente que los que estaban abriendo la selva,
  con amenazas se les mandó cesar en el trabajo. Se recogieron
  pues en todas partes nuevas tropas, que se aprontaron despues
  contra el enemigo.


  105. Entretanto que los indios disponian estas cosas en sus
  pueblos, el enemigo se acercó á las ásperas montañas, llenas de
  bosques, en aquella parte donde está el camino mas árduo, y para
  las carretas, casi imposible. No halló resistencia alguna,
  despues de algunos pequeños reencuentros de casi ningun momento,
  fuera de uno ú otro. El uno fué, que al paso de un monte, en
  donde los indios se habian fortificado con empalizadas, fueron
  desalojados con una numerosa porcion de tiros. El otro, que
  queriendo los enemigos entrar al bosque ó selva, un indio de á
  caballo, que era tenido por cobarde entre sus compañeros, (era
  Lorenzista) acometió al cuerpo del enemigo, y dejándole este
  entrar corriendo por medio de los escuadrones que se habian
  abierto, y disparándole todos, volvió á los suyos sin lesion.
  Pero, siendo pocos los que debian defender el camino, aunque
  insuperable, ocupó el enemigo el Monte Grande, y trepando la
  caballeria, hasta pasar las asperezas de las montaña, se mantuvo
  en el desfiladero de la salida, y así quedó seguro el bosque
  para la infanteria.


  106. Puesta ya en salvo esta, se empeñó el enemigo en un trabajo
  improbo, de hacer volar con minas los peñascos durísimos:
  dividió en piezas las carretas, arrastró las ruedas con tornos,
  y trasportó todas las demas cosas en hombros de negros, y de los
  indios cautivos, con el trabajo de un mes, y aun quizas mas. Se
  trabajó tanto, que al tercer dia de Pascua todo el ejército
  estuvo en el pago, ó estancia de San Martin. Estando aquí el
  enemigo, los Miguelistas le entregaron dos cartas, en las cuales
  les protestaban que ellos de ningun modo habian de ceder sus
  tierras, sino que se habian de resistir todo lo que pudiesen.
  Las recibió con escarnio ó mofa, y se les respondió, que les
  convenia obrar al ejemplo de los de San Luis. Y aunque los
  vecinos de Santa Fé, y los de las demas ciudades decian, que
  ellos marchaban forzados, con todo, ambos generales, español y
  portugues, con su presencia urgian el viage.


  107. Por esta razon, el Domingo despues de Resurreccion,
  movieron los reales, se encaminaron hácia los pueblos, y
  llegaron á la estancia de San Bernardo, que es del pueblo de
  Santo Angel, al Domingo siguiente, con marcha de una semana,
  siendo en otras ocasiones camino de un dia, y en las cercanias
  de esta estancia los esperaba escondidos y en silencio el
  ejército de los indios, por consejo de los gentiles Guanoas
  y Minuanes.


  108. Despues del segundo Domingo, dia 3 de Mayo, como bajasen de
  la estancia de San Bernardo á las cabeceras del arroyo llamado
  _Ibabiyú_, que está á la vista de la estancia de San Ignacio, de
  la jurisdiccion de San Miguel, salieron de repente 2,000 indios
  de los escondrijos, en donde se ocultaban, y se estendieron por
  las cumbres de los opuestos collados, y se formaron en media
  luna: los de á pié se mantuvieron en las colinas; pero la
  caballeria, capitaneada por los gentiles, á toda carrera
  acometió al enemigo. Este, juntando sus carros en círculo, formó
  una fuerte trinchera, y á la frente estendió sus escuadrones, y
  porque estaba defendido con artilleria y armas de fuego, la
  vanguardia se empeñó en el combate, mantenièndose así hasta la
  noche. Mataron algunos españoles, mas no se sabe el número:
  porque unos dicen que fueron muchos, otros doce, y otros menos.
  De los indios murieron seis de Santo Angel, un Nicolasista, un
  Miguelista, y no mas.


  109. Al acabar la noche siguiente, se arrimaron los indios á la
  trinchera del enemigo, y si hubieran hecho las cosas con
  silencio, les hubiera salido bien su estratagema: mas como se
  acercasen de repente con griteria, los sintió todo el ejército:
  entonces despertándose el enemigo, se puso sobre las armas, y
  casi por todo el dia duró la guerrilla, pero sin especial
  ventaja; salvo que los de la Cruz quitaron una tropa de caballos
  al enemigo, habiendo muerto tres de los que la custodiaban: de
  parte de los indios solo murió un gentil.


  110. El dia 5 de Mayo los indios debian repetir el ataque, mas
  el enemigo en el silencio de la noche, fingiendo retirarse, como
  viese que los indios habian ido á ocupar los caminos que tenian
  por la espalda ó retaguardia, de repente se dirigió hácia los
  pueblos y marchó formado en batalla. Con cuya repentina astucia,
  quedàndose perplejos los indios, volaron por los atajos que
  ellos sabian, al paso ó vado de un riachuelo, llamado
  _Chuniebí_, el cual no dista del pueblo de San Miguel, sino
  escasamente cinco leguas. Aquí fortificaron el vado, y orillas
  del rio con estacadas, y habiendo sacado del pueblo de San
  Miguel dos cañones de hierro, y fabricados á toda priesa otros
  cinco de madera durísima, (llámanla _Tajibo_, y los indios
  _Tayí_) se apostaron los Miguelistas para defender el referido
  paso. Los demas insensiblemente se volvian á sus pueblos
  vecinos, á cuidar, como decian, de salvar á mugeres, hijos
  é hijas.


  111. El enemigo entretanto estuvo detenido los cuatro dias
  siguientes en el pago ó estancia, dicha _Ibicuá_, parte por las
  lluvias, parte por otras razones. Aunque estaba ya tan vecino el
  enemigo, no se podian bastantemente persuadir los indios de
  salvar sus cosas. Finalmente por la mañana se juntaron los
  Miguelistas á llevar las alhajas mas preciosas del templo hacia
  el arrojo Piratiní, á una hermita hecha de cespedes, de un
  pueblo antiguo, y con esta ocasion se persuadió lo mismo á los
  de San Lorenzo, y despues à los Juanistas y Angelotes. Pero con
  flojedad llevaban las dichas cosas, y no á mayor distancia que
  la de dos leguas del pueblo.


  112. El dia 10 de Mayo se acercaron los enemigos al rio: pero
  recibidos con la artilleria que estaba oculta en la selva,
  fueron muertos, segun dicen, 64, incluyendo en este número los
  que mataron los gentiles en los reencuentros. No obstante,
  pasaron adelante, retrocediendo los que defendian las orillas
  del riachuelo.


  113. El dia 11, entrando algunos Nicolasistas con otros soldados
  al pueblo de San Miguel, sacaron toda la gente del sexo y edad
  mas débil, y así salieron las mugeres y casi todos los niños,
  que se desparramaron por los campos hácia el Piratiní.


  114. Dia 12. Habiéndose el enemigo acampado en las canteras del
  pueblo, distante casi tres leguas de él, y ya á la vista, al
  caer de la tarde, los PP. del pueblo de San Miguel se fueron
  huyendo tambien al dicho Piratiní, no salvando nada del pueblo
  de San Miguel, sino que escondidas acá y acullá, y enterradas
  las cosas, se fueron. Esto se hizo por falta de bueyes y de
  caballos que llevasen los trastes en carros; porque en estos
  dias, moviéndose, como es costumbre, una disencion entre los
  indios, no sé porque sospecha, originada de que se hubiesen dado
  caballos á un paisano, llamado _Tary_, que se habia pasado á los
  enemigos, que aquel los tenia bastantemente gordos, viniendo los
  demas españoles en flacos y exaustos, como los soldados de los
  otros pueblos, quitaron á los pobrecitos Miguelistas casi todos
  los caballos y bueyes. De aquí nació que, despues de la salida
  de los PP., los soldados de los otros pueblos, especialmente los
  de San Nicolas, los Angelotes y Tomistas, pillaron todos los
  bagages y el bastimento que se habia dejado en el pueblo,
  habiendo hecho pedazos las puertas, y aporreado al portero, se
  llevaron cuanto encontraron: y despues de saqueada la casa de
  los PP., le pegaron fuego: el que, tomando cuerpo en los techos,
  descubrió muchas cosas que estaban escondidas en los entablados,
  dejando por presa de los indios lo que no consumia. Tambien
  pegaron fuego al pueblo, pero la gran lluvia que cayó esta noche
  apagó el incendio, quemándose toda la casa de los PP., mas no la
  iglesia, á la que perdonaron las llamas, dudándose si atajado
  por el Santo Patrono San Miguel, ó por sus altos paredones
  de piedra.


  115. Entretanto, los PP., con toda la gente del pueblo, pasaron
  la noche muy lluviosa en el campo, sin tiendas. No obstante, las
  trageron al dia siguiente, 13 de Mayo, y en el pueblo,
  habiéndose quedado encerradas en su claustro las mugeres, que
  llaman _recogidas_, como viesen las llamas, y sospechasen lo que
  era, golpearon fuertemente las puertas, y al cabo los del lugar
  las soltaron, y los de San Angel las llevaron á su pueblo. Los
  moradores de los demas que estaban aquí, midiendo ya su mal por
  el ageno, empezaron con mucha actividad á poner en salvo las
  cosas del pueblo.





  [Footnote 1: _Ensayo de la historia civil del Paraguay_, etc.,
  tom. III, pág. 58.]

  [Footnote 2: Diario de Henis, pág. 46.]

  [Footnote 3: El dia 14 de Noviembre de 1754.]

  [Footnote 4: Pàgina 46.]

  [Footnote 5: El Marques de Valdelirios recuerda estos hechos al
  Gobernador D. Pedro de Cevallos, en un largo oficio que lo
  dirigió, en Setiembre de 1759, desde San Nicolas: diciéndole,
  que, "segun le aseguraron, no se habia suspendido la obra hasta
  que hubo noticia de la funcion de Caybaté, y que entonces arrojó
  los pinceles el Coadjutor que estaba trabajando en ella."]

  [Footnote 6: Forma la IV parte de la _"Coleccion general de las
  providencias hasta aquí tomadas por el Gobierno sobre el
  estrañamiento y ocupacion de temporalidades de los Regulares de
  la Compañia de Jesus, de España, Indias, etc._ Madrid, 1767,
  4to." Con este motivo publicó Ibañez por primera vez el texto de
  Henis, con el título de _Ephemerides belli guaranici, ab anno
  1754_; con una version al castellano, cuya inexactitud se empeñó
  en demostrar el P. Muriel en sus Apéndices á la traduccion
  latina de la _Historia del Paraguay_ del P. Charlevoix, que
  publicó en Venecia en 1779, fol.]

  [Footnote 7: D. Pedro de Cevallos atacó dos veces la Colonia: la
  primera en 1762 siendo Gobernador de Buenos Aires; y la segunda,
  que aseguró definitivamente á España la posesion de esta plaza,
  el año de 1777.]

  [Footnote 8: En la guerra de 1802 entre España y Portugal, esta
  última potencia se apoderó de los siete pueblos, situados en la
  márgen izquierda del Uruguay.]





End of the Project Gutenberg EBook of Diario historico de la rebelion y
guerra de los pueblos Guaranis situados en la costa oriental del Rio Uruguay, del año de 1754, by Tadeo Xavier Henis

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARIO HISTORICO ***

***** This file should be named 13216-8.txt or 13216-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/1/13216/

Produced by Paz Barrios and the Online Distributed Proofreading Team.
This file was produced from images generously made available by the
Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
