The Project Gutenberg EBook of Journaux intimes, by Charles Baudelaire

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journaux intimes

Author: Charles Baudelaire

Release Date: October 19, 2004 [EBook #13792]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAUX INTIMES ***




Produced by Ebooks libres et gratuits; this text is also
available at http://www.ebooksgratuits.com in Word format,
Mobipocket Reader format, eReader format and Acrobat Reader format.






Charles Baudelaire

JOURNAUX INTIMES
FUSÉES - MON COEUR MIS À NU



FUSÉES
(Première partie des journaux intimes)

Table des matières

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII
XIII
XIV
XV


I

Quand même Dieu n’existerait pas, la Religion serait encore Sainte
et _Divine_.

Dieu est le seul être qui, pour régner, n’ait même pas besoin
d’exister.

Ce qui est créé par l’esprit est plus vivant que la matière.

L’amour, c’est le goût de la prostitution. Il n’est même pas de
plaisir noble qui ne puisse être ramené à la Prostitution.

Dans un spectacle, dans un bal, chacun jouit de tous.

Qu’est-ce que l’art? Prostitution.

Le plaisir d’être dans les foules est une expression mystérieuse
de la jouissance de la multiplication du nombre.

_Tout_ est nombre. Le nombre est dans _tout_. Le nombre est dans
l’individu. L’ivresse est un nombre.

Le goût de la concentration productive doit remplacer, chez un
homme mûr, le goût de la déperdition. -

L’amour peut dériver d’un sentiment généreux: le goût de la
prostitution; mais il est bientôt corrompu par le goût de la
propriété.
L’amour veut sortir de soi, se confondre avec sa victime, comme le
vainqueur avec le vaincu, et cependant conserver des privilèges de
conquérant.

Les voluptés de l’entrepreneur tiennent à la fois de l’ange et du
propriétaire. Charité et férocité. Elles sont même indépendantes
du sexe, de la beauté et du genre animal.

Les ténèbres vertes dans les soirs humides de la belle saison.

Profondeur immense de la pensée dans les locutions vulgaires,
trous creusés par des générations de fourmis.

Anecdote du chasseur, relative à la liaison intime de la férocité
et de l’amour.


II

De la féminéité de l’Eglise, comme raison de son omnipuissance.
De la couleur violette (amour contenu, mystérieux, voilé, couleur
de chanoinesse).

Le prêtre est immense parce qu’il fait croire à une foule de
choses étonnantes.
Que l’Église veuille tout faire et tout être, c’est une loi de
l’esprit humain.
Les peuples adorent l’autorité.
Les prêtres sont les serviteurs et les sectaires de l’imagination.
Le trône et l’autel, maxime révolutionnaire.

E. G. ou la SÉDUISANTE AVENTURIÈRE

Ivresse religieuse des grandes villes. — Panthéisme. Moi, c’est
tous; Tous, c’est moi.
Tourbillon.


III

Je crois que j’ai déjà écrit dans mes notes que l’amour
ressemblait fort à une torture ou à une opération chirurgicale.
Mais cette idée peut être développée de la manière la plus amère.
Quand même les deux amants seraient très épris et très pleins de
désirs réciproques, l’un des deux sera toujours plus calme ou
moins possédé que l’autre. Celui-là, ou celle-là, c’est
l’opérateur, ou le bourreau; l’autre, c’est le sujet, la victime.
Entendez-vous ces soupirs, préludes d’une tragédie de déshonneur,
ces gémissements, ces cris, ces râles? Qui ne les a proférés, qui
ne les a irrésistiblement extorqués? Et que trouvez-vous de pire
dans la question appliquée par de soigneux tortionnaires? Ces yeux
de somnambule révulsés, ces membres dont les muscles jaillissent
et se roidissent comme sous l’action d’une pile galvanique,
l’ivresse, le délire, l’opium, dans leurs plus furieux résultats,
ne vous en donneront certes pas d’aussi affreux, d’aussi curieux
exemples. Et le visage humain, qu’Ovide croyait façonné pour
refléter les astres, le voilà qui ne parle plus qu’une expression
d’une férocité folle, ou qui se détend dans une espèce de mort.
Car, certes, je croirais faire un sacrilège en appliquant le mot:
extase à cette sorte de décomposition.

-- Épouvantable jeu où il faut que l’un des joueurs perde le
gouvernement de soi-même!
Une fois il fut demandé devant moi en quoi consistait le plus
grand plaisir de l’amour. Quelqu’un répondit naturellement: à
recevoir, -- et un autre: à se donner.
-- Celui-ci dit: plaisir d’orgueil! -- et celui-là: volupté
d’humilité! Tous ces orduriers parlaient comme l’_Imitation de
Jésus-Christ_. -- Enfin il se trouva un impudent utopiste qui
affirma que le plus grand plaisir de l’amour était de former des
citoyens pour la patrie.

Moi je dis: la volupté unique et suprême de l’amour gît dans la
certitude de faire le _mal_. -- Et l’homme et la femme savent de
naissance que dans le mal se trouve toute volupté.


IV

PLANS. PROJETS
-- La Comédie à la Silvestre.
Barbara et le Mouton.
-- Chenavard a créé un type surhumain.
-- Mon voeu à Levaillant.
-- Préface, mélange de mysticité et d’engouement.
Rêve et théorie du Rêve à la Swedenborg.

La pensée de Campbell (_the Conduct of Life_).
Concentration.
Puissance de l’idée fixe.
-- La franchise absolue, moyen d’originalité.
-- Raconter pompeusement des choses comiques.

FUSÉES. SUGGESTIONS
Quand un homme se met au lit, presque tous ses amis ont le désir
secret de le voir mourir; les uns pour constater qu’il avait une
santé inférieure à la leur; les autres dans l’espoir désintéressé
d’étudier une agonie.

Le dessin arabesque est le plus spiritualiste des dessins.


V

SUGGESTIONS
L’homme de lettres remue des capitaux et donne le goût de la
gymnastique intellectuelle.

Le dessin arabesque est le plus idéal de tous.

Nous aimons les femmes à proportion qu’elles nous sont plus
étrangères. Aimer les femmes intelligentes est un plaisir de
pédéraste. Ainsi la bestialité exclut la pédérastie.

L’esprit de bouffonnerie peut ne pas exclure la charité, mais
c’est rare.

L’enthousiasme qui s’applique à autre chose que les abstractions
est un signe de faiblesse et de maladie.

La maigreur est plus nue, plus indécente que la graisse.


VI

--_ Ciel tragique_. Épithète d’on ordre abstrait appliqué à un
être matériel.

-- L’homme boit la lumière avec l’atmosphère. Ainsi le peuple a
raison de dire que l’air de la nuit est malsain pour le travail.

-- Le peuple est adorateur-né du feu.
Feux d’artifice, incendies, incendiaires.
Si l’on suppose un adorateur-né du feu, un _Parsis-né_, on peut
créer une nouvelle.

Les méprises relatives aux visages sont le résultat de l’éclipse
de l’image réelle par l’hallucination qui en tire sa naissance.

Connais donc les jouissances d’une vie âpre; et prie, prie sans
cesse. La prière est réservoir de force. (_Autel de la volonté.
Dynamique morale. La sorcellerie des sacrements. Hygiène de
l’âme_).

La Musique creuse le ciel.

Jean-Jacques disait qu’il n’entrait dans un café qu’avec une
certaine émotion. Pour une nature timide, un contrôle de théâtre
ressemble quelque peu au tribunal des Enfers.

La vie n’a qu’un charme vrai; c’est le charme du _Jeu_. Mais s’il
nous est indifférent de gagner ou de perdre?


VII

SUGGESTIONS
Les nations n’ont de grands hommes que malgré elles, -- comme les
familles. Elles font tous leurs efforts pour n’en avoir pas. Et
ainsi, le grand homme a besoin, pour exister, de posséder une
force d’attaque plus grande que la force de résistance développée
par des millions d’individus.

A propos du sommeil, aventure sinistre de tous les soirs, on peut
dire que les hommes s’endorment journellement avec une audace qui
serait inintelligible, si nous ne savions pas qu’elle est le
résultat de l’ignorance du danger.

Il y a des peaux carapaces avec lesquelles le mépris n’est plus
une vengeance.

Beaucoup d’amis, beaucoup de gants. Ceux qui m’ont aimé étaient
des gens méprisés, je dirais même méprisables, si je tenais à
flatter les honnêtes gens.

Girardin parler latin! _Pecudesque locutae_.

Il appartenait à une Société incrédule d’envoyer Robert Houdin
chez les Arabes pour les détourner des miracles.


VIII

Ces beaux et grands navires, imperceptiblement balancés (dandinés)
sur les eaux tranquilles, ces robustes navires, à l’air désoeuvré
et nostalgique, ne nous disent-ils pas dans une langue muette:
Quand partons-nous pour le bonheur?

Ne pas oublier dans le drame le côté merveilleux, la sorcellerie
et le romanesque.

Les milieux, les atmosphères, dont tout un récit doit être trempé.
(Voir _Usher _et en référer aux sensations profondes du hachisch
et de l’opium).

Y a-t-il des folies mathématiques et des fous qui pensent que deux
et deux fassent trois? En d’autres termes, -- l’hallucination
peut-elle, si ces mots ne hurlent pas, envahir les choses de pur
raisonnement? Si, quand un homme prend l’habitude de la paresse,
de la rêverie, de la fainéantise, au point de renvoyer sans cesse
au lendemain la chose importante, un autre homme le réveillait un
matin à grands coups de fouet et le fouettait sans pitié jusqu’à
ce que, ne pouvant travailler par plaisir, celui-ci travaillât par
peur, cet homme, -- le fouetteur, -- ne serait-il pas vraiment son
ami, son bienfaiteur? D’ailleurs on peut affirmer que le plaisir
viendrait après, à bien plus juste titre qu’on ne dit: l’amour
vient après le mariage.
De même en politique, le vrai saint est celui qui fouette et tue
le peuple pour le bien du peuple.

Mardi 13 mai 1856.

Prendre des exemplaires à Michel.
Écrire à Mann,
à [Willis]
à _Maria Clemm_.

Envoyer chez Mad. Dumay savoir si Mirès.....

Ce qui n’est pas légèrement difforme a l’air insensible: -- d’où
il suit que l’irrégularité, c’est-à-dire l’inattendu, la surprise,
l’étonnement sont une partie essentielle et la caractéristique de
la beauté.


IX

NOTES
Théodore de Banville n’est pas précisément matérialiste; il est
lumineux.
Sa poésie représente les heures heureuses.

A chaque lettre de créancier, écrivez cinquante lignes sur un
sujet extra-terrestre et vous serez sauvé.

Grand sourire dans un beau visage de géant.

_Du suicide et de la folie-suicide considérés dans leurs rapports
avec la statistique, la médecine et la philosophie._

BRIÈRE DE BOISMONT
Chercher le passage: Vivre avec un être qui n’a pour vous que de
l’aversion...
Le portrait de _Sérène_ par _Sénèque_, celui de _Stagyre_ par
_saint Jean Chrysostome_.
L’_acedia_, maladie des moines.
Le _Taedium vitae_.

Traduction et paraphrase de: La Passion rapporte tout à elle.
Jouissances spirituelles et physiques causées par l’orage,
l’électricité et la foudre, tocsin des souvenirs amoureux,
ténébreux, des anciennes années.


X

J’ai trouvé la définition du Beau, -- de mon Beau. C’est quelque
chose d’ardent et de triste, quelque chose d’un peu vague,
laissant carrière à la conjecture. Je vais, si l’on veut,
appliquer mes idées à un objet sensible, à l’objet, par exemple,
le plus intéressant dans la société, à un visage de femme. Une
tête séduisante et belle, une tête de femme, veux-je dire, c’est
une tête qui fait rêver à la fois, -- mais d’une manière confuse,
-- de volupté et de tristesse; qui comporte une idée de
mélancolie, de lassitude, même de satiété, -- soit une idée
contraire, c’est-à-dire une ardeur, un désir de vivre, associé
avec une amertume refluante, comme venant de privation ou de
désespérance. Le mystère, le regret, sont aussi des caractères du
Beau.
Une belle tête d’homme n’a pas besoin de comporter, excepté peut-
être aux yeux d’une femme, -- cette idée de volupté, qui dans un
visage de femme est une provocation d’autant plus attirante que le
visage est généralement plus mélancolique. Mais cette tête
contiendra aussi quelque chose d’ardent et de triste, -- des
besoins spirituels, des ambitions ténébreusement refoulées, --
l’idée d’une puissance grondante, et sans emploi, -- quelquefois
l’idée d’une insensibilité vengeresse, (car le type idéal du Dandy
n’est pas à négliger dans ce sujet), -- quelquefois aussi, -- et
c ‘est l’un des caractères de beauté les plus intéressants, -- le
mystère, et enfin (pour que j’aie le courage d’avouer à quel point
je me sens moderne en esthétique), _le Malheur_. -- Je ne prétends
pas que la Joie ne puisse pas s’associer avec la Beauté, mais je
dis que la Joie [en] est un des ornements les plus vulgaires; --
tandis que la Mélancolie en est pour ainsi dire l’illustre
compagne, à ce point que je ne conçois guère (mon cerveau serait-
il un miroir ensorcelé?) un type de Beauté où il n’y ait pas du
_Malheur_. -- Appuyé sur, -- d’autres diraient: obsédé par -- ces
idées, on conçoit qu’il me serait difficile de ne pas conclure que
le plus parfait type de Beauté virile est _Satan_, -- à la manière
de Milton.


XI

AUTO-IDOLÂTRIE.
Harmonie politique du caractère.
Eurythmie du caractère et des facultés.
Augmenter toutes les facultés.
Conserver toutes les facultés.
Un culte (magisme, sorcellerie évocatoire).
Le sacrifice et le voeu sont les formules suprêmes et les symboles
de l’échange.

Deux qualités littéraires fondamentales: surnaturalisme et ironie.
Coup d’oeil individuel, aspect dans lequel se tiennent les choses
devant l’écrivain, puis tournure d’esprit satanique. Le surnaturel
comprend la couleur générale et l’accent, c’est-à-dire intensité,
sonorité, limpidité, vibrativité, profondeur et retentissement
dans l’espace et dans le temps.
Il y a des moments de l’existence où le temps et l’étendue sont
plus profonds, et le sentiment de l’existence immensément
augmenté.
De la magie appliquée à l’évocation des grands morts, au
rétablissement et au perfectionnement de la santé.
L’inspiration vient toujours quand l’homme le _veut_, mais elle ne
s’en va pas toujours quand il le veut.
De la langue et de l’écriture, prises comme opérations magiques,
sorcellerie évocatoire.

_De l’air dans la femme._

Les airs charmants et qui font la beauté sont:

L’air blasé,
L’air ennuyé
L’air évaporé,
L’air impudent,
L’air de regarder en dedans,
L’air de domination,
L’air de volonté,
L’air méchant,
L’air chat, enfantillage, nonchalance et malice mêlés.

Dans certains états de l’âme presque surnaturels, la profondeur de
la vie se révèle toute entière dans le spectacle, si ordinaire
qu’il soit, qu’on a sous les yeux. Il en devient le symbole.

Comme je traversais le boulevard, et comme je mettais un peu de
précipitation à éviter les voitures, mon auréole s’est détachée et
est tombée dans la boue du macadam. J’eus heureusement le temps de
la ramasser; mais cette idée malheureuse se glissa un instant
après dans mon esprit, que c’était un mauvais présage; et dès lors
l’idée n’a plus voulu me lâcher; elle ne m’a laissé aucun repos de
toute la journée.

Du culte de soi-même dans l’amour, au point de vue de la santé, de
l’hygiène, de la toilette, de la noblesse spirituelle et de
l’éloquence.

_Self-purification and anti-humanity._

Il y a dans l’acte de l’amour une grande ressemblance avec la
torture, ou avec une opération chirurgicale.

Il y a dans la prière une opération magique. La prière est une des
grandes forces de la dynamique intellectuelle. Il y a là comme une
récurrence électrique.
Le chapelet est un médium, un véhicule; c’est la prière mise à la
portée de tous.

Le travail, force progressive et accumulative, portant intérêts
comme le capital, dans les facultés comme dans les résultats.
Le jeu, même dirigé par la science, force intermittente, sera
vaincu, si fructueux qu’il soit, par le travail, si petit qu’il
soit, mais continu.

Si un poète demandait à l’État le droit d’avoir quelques bourgeois
dans son écurie, on serait fort étonné, tandis que si un bourgeois
demandait du poète rôti, on le trouverait tout naturel.

Ce livre ne pourra pas scandaliser mes femmes, mes filles, ni mes
soeurs.

Tantôt il lui demandait la permission de lui baiser la jambe, et
il profitait de la circonstance pour baiser cette belle jambe dans
telle position qu’elle dessinât son contour sur le soleil
couchant.

Minette, minoutte, minouille, mon chat, mon loup, mon petit singe,
grand singe, grand serpent, mon petit âne mélancolique.
De pareils caprices de langue, trop répétés, de trop fréquentes
appellations bestiales témoignent d’un côté satanique dans
l’amour; les satans n’ont-ils pas des formes de bêtes? Le chameau
de Cazotte, -- chameau, Diable et femme.
Un homme va au tir au pistolet, accompagné de sa femme. -- Il
ajuste une poupée, et dit à sa femme: Je me figure que c’est toi.
-- Il ferme les yeux et abat la poupée. -- Puis il dit en baisant
la main de sa compagne: Cher ange, que je te remercie de mon
adresse!
Quand j’aurai inspiré le dégoût et l’horreur universels, j’aurai
conquis la solitude.
Ce livre n’est pas fait pour mes femmes, mes filles et mes soeurs.
-- J’ai peu de ces choses.
Il y a des peaux carapaces avec lesquelles le mépris n’est plus un
plaisir.
Beaucoup d’amis, beaucoup de gants, -- de peur de la gale.
Ceux qui m’ont aimé étaient des gens méprisés, je dirais même
méprisables, si je tenais à flatter les _honnêtes gens_.
Dieu est un scandale, -- un scandale qui rapporte.


XII

Ne méprisez la sensibilité de personne. La sensibilité de chacun,
c’est son génie.
Il n’y a que deux endroits où l’on paye pour avoir le droit de
dépenser, les latrines publiques et les femmes.
Par un concubinage ardent, on peut deviner les jouissances d’un
jeune ménage.
Le goût précoce des femmes. Je confondais l’odeur de la fourrure
avec l’odeur de la femme. Je me souviens... Enfin, j’aimais ma
mère pour son élégance. J’étais donc un dandy précoce.
Mes ancêtres, idiots ou maniaques, dans des appartements
solennels, tous victimes de terribles passions.
Les pays protestants manquent de deux éléments indispensables au
bonheur d’un homme bien élevé, la galanterie et la dévotion.
Le mélange du grotesque et du tragique est agréable à l’esprit
comme la discordance aux oreilles blasées.
Ce qu’il y a d’enivrant dans le mauvais goût, c’est le plaisir
aristocratique de déplaire.
L’Allemagne exprime la rêverie par la ligne, comme l’Angleterre
par la perspective.
Il y a dans l’engendrement de toute pensée sublime une secousse
nerveuse qui se fait sentir dans le cervelet.
L’Espagne met dans la religion la férocité naturelle de l’amour.

STYLE.
La note éternelle, le style éternel et cosmopolite. Chateaubriand,
Alph. Rabbe, Edgar Poe.


XIII

SUGGESTIONS
Pourquoi les démocrates n’aiment pas les chats, il est facile de
le deviner. Le chat est beau; il révèle des idées de luxe, de
propreté, de volupté, etc...

Un peu de travail, répété trois cent soixante-cinq fois, donne
trois cent soixante-cinq fois un peu d’argent, c’est-à-dire une
somme énorme. En même temps, _la gloire est faite_.

De même, une foule de petites jouissances composent le bonheur.

Créer un poncif, c’est le génie.
Je dois créer un poncif.

Le concetto est un chef-d’oeuvre.

Le ton Alphonse Rabbe.
Le ton fille entretenue (_Ma toute-belle! Sexe volage!_).
Le ton _éternel_.
Coloriage, cru, dessin profondément entaillé.
_La prima Donna et le garçon boucher_.

Ma mère est fantastique; il faut la craindre et lui plaire.

L’orgueilleux Hildebrand.
Césarisme de Napoléon III. (Lettre à Edgar Ney). Pape et Empereur.


XIV

SUGGESTIONS.
Se livrer à Satan, qu’est-ce que c’est?

Quoi de plus absurde que le Progrès, puisque l’homme, comme cela
est prouvé par le fait journalier, est toujours semblable et égal
à l’homme, c’est-à-dire toujours à l’état sauvage. Qu’est-ce que
les périls de la forêt et de la prairie auprès des chocs et des
conflits quotidiens de la civilisation? Que l’homme enlace sa dupe
sur le Boulevard, ou perce sa proie dans des forêts inconnues,
n’est-il pas l’homme éternel, c’est-à-dire l’animal de proie le
plus parfait?
-- On dit que j’ai trente ans; mais si j’ai vécu trois minutes en
une... n’ai-je pas quatre-vingt-dix ans?
... Le travail, n’est-ce pas le sel qui conserve les âmes momies?
Début d’un roman, commencer un sujet n’importe où et, pour avoir
envie de le finir, débuter par de très belles phrases.


XV

Je crois que le charme infini et mystérieux qui gît dans la
contemplation d’un navire en mouvement, tient, dans le premier
cas, à la régularité et à la symétrie qui sont un des besoins
primordiaux de l’esprit humain, au même degré que la complication
et l’harmonie, -- et, dans le second cas, à la multiplication et à
la génération de toutes les courbes et figures imaginaires opérées
dans l’espace par les éléments réels de l’objet.
L’idée poétique qui se dégage de cette opération du mouvement dans
les lignes est l’hypothèse d’un être vaste, immense, compliqué,
mais eurythmique, d’un animal plein de génie, souffrant et
soupirant tous les soupirs et toutes les ambitions humaines.

Peuples civilisés, qui parlez toujours sottement de _sauvages_ et
de _barbares_, bientôt, comme le dit d’Aurevilly, vous ne vaudrez
même plus assez pour être idolâtres.

Le stoïcisme, religion qui n’a qu’un sacrement, -- le suicide!

Concevoir un canevas pour une bouffonnerie lyrique ou féerique,
pour une pantomime, et traduire cela en un roman sérieux. Noyer le
tout dans une atmosphère anormale et songeuse, -- dans
l’atmosphère des _grands jours_. -- Que ce soit quelque chose de
berçant, -- et même de serein dans la passion. -- Régions de la
Poésie pure.

Ému au contact de ces voluptés qui ressemblaient à des souvenirs,
attendri par la pensée d’un passé mal rempli, de tant de fautes,
de tant de querelles, de tant de choses à se cacher
réciproquement, il se mit à pleurer; et ses larmes chaudes
coulèrent dans les ténèbres sur l’épaule nue de sa chère et
toujours attirante maîtresse. Elle tressaillit; elle se sentit,
elle aussi, attendrie et remuée. Les ténèbres rassuraient sa
vanité et son dandysme de femme froide. Ces deux êtres déchus,
mais souffrant encore de leur reste de noblesse, s’enlacèrent
spontanément, confondant dans la pluie de leurs larmes et de leurs
baisers les tristesses de leur passé avec leurs espérances bien
incertaines d’avenir. Il est présumable que jamais pour eux la
volupté ne fut si douce que dans cette nuit de mélancolie et de
charité; -- volupté saturée de douleur et de remords.
A travers la noirceur de la nuit, il avait regardé derrière lui
dans les années profondes, puis il s’était jeté dans les bras de
sa coupable amie pour y retrouver le pardon qu’il lui accordait.
-- Hugo pense souvent à Prométhée. Il s’applique un vautour
imaginaire sur une poitrine qui n’est lancinée que par les moxas
de la vanité. Puis l’hallucination se compliquant, se variant,
mais suivant la marche progressive décrite par les médecins, il
croit que par un _fiat_ de la Providence, Sainte-Hélène a pris la
place de Jersey.

Cet homme est si peu élégiaque, si peu éthéré, qu’il ferait
horreur même à un notaire.

Hugo-Sacerdoce a toujours le front penché; -- trop penché pour
rien voir, excepté son nombril.

Qu’est-ce qui n’est pas un sacerdoce aujourd’hui? La jeunesse
elle-même est un sacerdoce, -- à ce que dit la jeunesse.

Et qu’est-ce qui n’est pas une prière? -- Chier est une prière, à
ce que disent les démocrates quand ils chient.

M. de Pontmartin, -- un homme qui a toujours l’air d’arriver de sa
province...

L’homme, c’est-à-dire chacun, est si naturellement dépravé qu’il
souffre moins de l’abaissement universel que de l’établissement
d’une hiérarchie raisonnable.

Le monde va finir. La seule raison pour laquelle il pourrait
durer, c’est qu’il existe. Que cette raison est faible, comparée à
toutes celles qui annoncent le contraire, particulièrement à
celle-ci: qu’est-ce que le monde a désormais à faire sous le ciel?
-- Car, en supposant qu’il continuât à exister matériellement,
serait-ce une existence digne de ce nom et du dictionnaire
historique? Je ne dis pas que le monde sera réduit aux expédients
et au désordre, bouffon des républiques du Sud-Amérique, -- que
peut-être même nous retournerons à l’état sauvage, et que nous
irons, à travers les ruines herbues de notre civilisation,
chercher notre pâture, un fusil à la main. Non; -- car ce sort et
ces aventures supposeraient encore une certaine énergie vitale,
écho des premiers âges. Nouvel exemple et nouvelles victimes des
inexorables lois morales, nous périrons par où nous avons cru
vivre. La mécanique nous aura tellement américanisés, le progrès
aura si bien atrophié en nous toute la partie spirituelle, que
rien parmi les rêveries sanguinaires, sacrilèges, ou anti-
naturelles des utopistes ne pourra être comparé à ses résultats
positifs. Je demande à tout homme qui pense de me montrer ce qui
subsiste de la vie. De la religion, je crois inutile d’en parler
et d’en chercher les restes, puisque se donner encore la peine de
nier Dieu est le seul scandale en pareilles matières. La propriété
avait disparu virtuellement avec la suppression du droit
d’aînesse; mais le temps viendra où l’humanité, comme un ogre
vengeur, arrachera leur dernier morceau à ceux qui croiront avoir
hérité légitimement des révolutions. Encore, là ne serait pas le
mal suprême.
L’imagination humaine peut concevoir sans trop de peine, des
républiques ou autres états communautaires, dignes de quelque
gloire, s’ils sont dirigés par des hommes sacrés, par de certains
aristocrates. Mais ce n’est pas particulièrement par des
institutions politiques que se manifestera la ruine universelle,
ou le progrès universel; car peu m’importe le nom. Ce sera par
l’avilissement des coeurs. Ai-je besoin de dire que le peu qui
restera de politique se débattra péniblement dans les étreintes de
l’animalité générale, et que les gouvernants seront forcés, pour
se maintenir et pour créer un fantôme d’ordre, de recourir à des
moyens qui feraient frissonner notre humanité actuelle, pourtant
si endurcie? -- Alors, le fils fuira la famille, non pas à dix-
huit ans, mais à douze, émancipé par sa précocité gloutonne; il la
fuira, non pas pour chercher des aventures héroïques, non pas pour
délivrer une beauté prisonnière dans une tour, non pas pour
immortaliser un galetas par de sublimes pensées, mais pour fonder
un commerce, pour s’enrichir, et pour faire concurrence à son
infâme papa, -- fondateur et actionnaire d’un journal qui répandra
les lumières et qui ferait considérer le _Siècle_ d’alors comme un
suppôt de la superstition. Alors, les errantes, les déclassées,
celles qui ont eu quelques amants, et qu’on appelle parfois des
Anges, en raison et en remerciement de l’étourderie qui brille,
lumière de hasard, dans leur existence logique comme le mal, --
alors celles-là, dis-je, ne seront plus qu’impitoyable sagesse,
sagesse qui condamnera tout, fors l’argent, tout, même _les
erreurs des sens_! .... Alors, ce qui ressemblera à la vertu, --
que dis-je, -- tout ce qui ne sera pas l’ardeur vers Plutus sera
réputé un immense ridicule. La justice, si, à cette époque
fortunée, il peut encore exister une justice, fera interdire les
citoyens qui ne sauront pas faire fortune. -- Ton épouse, ô
Bourgeois! ta chaste moitié dont la légitimité fait pour toi la
poésie, introduisant désormais dans la légalité une infamie
irréprochable, gardienne vigilante et amoureuse de ton coffre-
fort, ne sera plus que l’idéal parfait de la femme entretenue. Ta
fille, avec une nubilité enfantine, rêvera dans son berceau,
qu’elle se vend un million. Et toi-même, ô Bourgeois, -- moins
poète encore que tu n’es aujourd’hui, -- tu n’y trouveras rien à
redire; tu ne regretteras rien. Car il y a des choses dans
l’homme, qui se fortifient et prospèrent à mesure que d’autres se
délicatisent et s’amoindrissent, et, grâce au progrès de ces
temps, il ne te restera de tes entrailles que des viscères!
Quant à moi qui sens quelquefois en moi le ridicule d’un prophète,
je sais que je n’y trouverai jamais la charité d’un médecin. Perdu
dans ce vilain monde, coudoyé par les foules, je suis comme un
homme lassé dont l’oeil ne voit en arrière, dans les années
profondes, que désabusement et amertume, et devant lui qu’un orage
où rien de neuf n’est contenu, ni enseignement, ni douleur. Le
soir où cet homme a volé à la destinée quelques heures de plaisir,
bercé dans sa digestion, oublieux autant que possible -- du passé,
content du présent et résigné à l’avenir, enivré de son sang-froid
et de son dandysme, fier de n’être pas aussi bas que ceux qui
passent, il se dit en contemplant la fumée de son cigare: Que
m’importe où vont ces consciences?
Je crois que j’ai dérivé dans ce que les gens du métier appellent
un hors-d’oeuvre. Cependant, je laisserai ces pages, -- parce que
je veux dater ma colère. Tristesse.



MON COEUR MIS À NU
(Deuxième partie des journaux intimes)

Table des matières

Présentation
I
1.
2.
3.
II
4.
III
5.
IV
6.
7.
V
8.
VI
9.
10.
VII
11.
12.
VIII
13.
14.
IX
15.
16.
X
17.
18.
XI
19.
20
XII
21.
XIII
22.
XIV
23.
24.
XV
25.
XVI
26.
XVII
27.
28.
XVIII
29.
30.
XIX
31.
32.
XX
33.
34.
XXI
35.
36.
XXII
37.
38.
XXIII
39.
40.
41.
XXIV
42.
43.
XXV
44.
45.
XXVI
46.
47.
XXVII
48.
49.
XXVIII
50.
51.
XXIX
52.
53.
XXX
54.
55.
XXXI
56.
57.
XXXII
58.
59.
XXXIII
60.
61.
XXXIV
62.
XXXV
63.
XXXVI
64.
XXXVII
65.
66.
67.
XXXVIII
68.
69.
XXXIX
70.
71.
XL
72.
73.
XLI
74.
75.
XLII
76.
77.
XLIII
78.
79.
XLIV
80.
XLV
81.
82.
XLVI
83.
XLVII
84.
XLVIII
85.


Présentation

«Un grand livre auquel je rêve depuis deux ans: _Mon coeur mis à
nu,_ et où j’entasserai toutes mes colères. Ah! si jamais celui-là
voit le jour, _Les confessions_ de Jean-Jacques paraîtront pâles.
Tu vois que je rêve encore.»

Lettre de Charles Baudelaire à sa mère (1er avril 1861)

La publication fut posthume, en 1887.

Apparemment, la composition de _Mon coeur mis à nu_ daterait des
années 1852 -- 1866.

C’est initialement pour lui seul, et pour quelques intimes, que
Baudelaire a jeté sur le papier les bases de ce «livre de
rancunes». Sachez, le moment venu, jeter sur certaines crudités,
le manteau de Noé.

Ces journaux intimes sont restés à l’état de feuilles volantes
jusqu’à la mort du poète en 1867.

Poulet-Malassis, ami et éditeur de Baudelaire, numérote plus tard
les fragments (chiffres arabes), les fixe sur des feuilles
foliotées (chiffres romains), et fait relier le tout dans des
cartonnages.

La présente édition comporte cette double numérotation, en
chiffres romains et en chiffres arabes


I
1.

De la vaporisation et de la centralisation du _Moi_. Tout est là.

D'une certaine jouissance sensuelle dans la société des
extravagants.

(Je peux commencer _Mon coeur mis à nu_ n'importe où, n'importe
comment, et le continuer au jour le jour, suivant l'inspiration du
jour et de la circonstance, pourvu que l'inspiration soit vive).

2.
Le premier venu, pourvu qu'il sache amuser, a le droit de parler
de lui-même.

3.
Je comprends qu'on déserte une cause pour savoir ce qu'on
éprouvera à en servir une autre.

Il serait peut-être doux d'être alternativement victime et
bourreau.


II
4.

_Sottises de Girardin_

Notre habitude est de prendre le taureau _par les cornes_. Prenons
donc le discours par _la fin_. (_7 nov. 1863_).

Donc, Girardin croit que les cornes des taureaux sont plantées sur
leur derrière. Il confond les cornes avec la queue.

Qu'avant d'imiter les Ptolémées du journalisme français, les
journalistes belges se donnent la peine de réfléchir sur la
question que j'étudie depuis trente ans sous toutes ses faces,
ainsi que le prouvera le volume qui paraîtra prochainement sous ce
titre: Questions de presse; qu'ils ne se hâtent pas de traiter de
_souverainement ridicule_ une opinion qui est aussi vraie qu'il
est vrai que la terre tourne et que le soleil ne tourne pas.
Émile de Girardin.

«Il y a des gens qui prétendent que rien n’empêche de croire que,
le ciel étant immobile, c’est la terre qui tourne autour de son
axe. Mais ces gens-là ne sentent pas, à raison de ce qui se passe
autour de nous, combien leur opinion est souverainement ridicule
[texte en grec].»
PTOLEMEE, _Almageste_, livre Ier, chap. VI.

_Et habet mea mentrita [sic] meatum._
GIRARDIN.
[image du texte grec]

«souverainement ridicule»


III
5.

La femme est le contraire du Dandy.
Donc elle doit faire horreur.
La femme a faim et elle veut manger. Soif, et elle veut boire.

Elle est en rut et elle veut être foutue.

Le beau mérite!

La femme est _naturelle_, c'est-à-dire abominable.

Aussi est-elle toujours vulgaire, c'est-à-dire le contraire du
Dandy.

------------

Relativement à la Légion d’Honneur.

Celui qui demande la croix a l’air de dire: si l’on ne me décore
pas pour avoir fait mon devoir, je ne recommencerai plus.

- si un homme a du mérite, à quoi bon le décorer? s’il n’en a pas,
on peut le décorer, parce que [cela] lui donnera un lustre.

Consentir à être décoré, c’est reconnaître à l’Etat ou au prince
le droit de vous juger, de vous illustrer, etc.

------------

D’ailleurs, si ce n’est l’orgueil, l’humilité chrétienne défend la
croix.

_Calcul en faveur de Dieu._

Rien n’existe sans but.

Donc mon existence a un but. Quel but? Je l’ignore.

Ce n’est donc pas moi qui l’ait marqué.

C’est donc quelqu’un, plus savant que moi.

Il faut donc prier ce quelqu’un de m’éclairer. C’est le parti le
plus sage.

Le Dandy doit aspirer à être sublime sans interruption; il doit
vivre et dormir devant un miroir.


IV
6.

Analyse des contre-religions, exemple: la prostitution sacrée.

Qu’est-ce que la prostitution sacrée?

Excitation nerveuse.

Mysticité du paganisme.

Le mysticisme, trait d’union entre le paganisme et le
christianisme.

Le paganisme et le christianisme se prouvent réciproquement.

La révolution et le culte de la Raison prouvent l’idée du
sacrifice.

La superstition est le réservoir de toutes les vérités.

7.

Il y a dans tout changement quelque chose d'infâme et d'agréable à
la fois, quelque chose qui tient de l'infidélité et du
déménagement. Cela suffit à expliquer la révolution française.


V
8.

Mon ivresse en 1848.

De quelle nature était cette ivresse?

Goût de la vengeance. Plaisir _naturel_ de la démolition. Ivresse
littéraire; souvenir des lectures.

Le 15 mai. - Toujours le goût de la destruction. Goût légitime si
tout ce qui est naturel est légitime.

------------

Les horreurs de Juin. Folie du peuple et folie de la bourgeoisie.
Amour naturel du crime.

------------

Ma fureur au coup d'État. Combien j'ai essuyé de coups de fusil.
Encore un Bonaparte! Quelle honte!

Et cependant tout s'est pacifié. Le Président n'a-t-il pas un
droit à invoquer?

Ce qu'est l'Empereur Napoléon III. Ce qu'il vaut. Trouver
l'explication de sa nature, et sa providentialité.


VI
9.

Être un homme utile m'a paru toujours quelque chose de bien
hideux.

------------

1848 ne fut amusant que parce que chacun y faisait des utopies
comme des châteaux en Espagne.

1848 ne fut charmant que par l'excès même du Ridicule.

------------

Robespierre n'est estimable que parce qu'il a fait quelques belles
phrases.

10.

La Révolution, par le sacrifice, confirme la superstition.


VII
11.

POLITIQUE

Je n'ai pas de convictions, comme l'entendent les gens de mon
siècle, parce que je n'ai pas d'ambition.

Il n'y a pas en moi de base pour une conviction.

Il y a une certaine lâcheté ou plutôt une certaine mollesse chez
les honnêtes gens.

Les brigands seuls sont convaincus, - de quoi? - qu'il leur faut
réussir. Aussi, ils réussissent.

Pourquoi réussirais-je, puisque je n'ai même pas envie d'essayer?

On peut fonder des empires glorieux sur le crime, et de nobles
religions sur l'imposture.

------------

Cependant, j'ai quelques convictions, dans un sens plus élevé, et
qui ne peut pas être compris par les gens de mon temps.

12.

Sentiment de _solitude_, dès mon enfance. Malgré la famille, - et
au milieu des camarades, surtout, - sentiment de destinée
éternellement solitaire.

Cependant, goût très vif de la vie et du plaisir.


VIII
13.

Presque toute notre vie est employée à des curiosités niaises. En
revanche il y a des choses qui devraient exciter la curiosité des
hommes au plus haut degré, et qui, à en juger par leur train de
vie ordinaire, ne leur en inspirent aucune.

Où sont nos amis morts?

Pourquoi sommes-nous ici?

Venons-nous de quelque part?

Qu'est-ce que la liberté?

Peut-elle s'accorder avec la loi providentielle?

Le nombre des âmes est-il fini ou infini?

Et le nombre des terres habitables?

Etc., etc.

14.

Les nations n'ont de grands hommes que malgré elles. Donc le grand
homme est vainqueur de toute sa nation.

Les religions modernes ridicules

Molière.

Béranger.

Garibaldi.


IX
15.

La croyance au progrès est une doctrine de paresseux, une doctrine
de _Belges_. C'est l'individu qui compte sur ses voisins pour
faire sa besogne.

Il ne peut y avoir de progrès (vrai, c'est-à-dire moral) que dans
l'individu et par l'individu lui-même.

Mais le monde est fait de gens qui ne peuvent penser qu'en commun,
en bandes. Ainsi les _Sociétés belges_.

Il y a aussi des gens qui ne peuvent s'amuser qu'en troupe. Le
vrai héros s'amuse tout seul.

16.

Éternelle supériorité du Dandy.

Qu'est-ce que le Dandy?


X
17.

Mes opinions sur le théâtre. Ce que j'ai toujours trouvé de plus
beau dans un théâtre, dans mon enfance et encore maintenant, c'est
le _lustre_, - un bel objet lumineux, cristallin, compliqué,
circulaire et symétrique.

Cependant, je ne nie pas absolument la valeur de la littérature
dramatique. Seulement, je voudrais que les comédiens fussent
montés sur des patins très hauts, portassent des masques plus
expressifs que le visage humain, et parlassent à travers des
porte-voix; enfin que les rôles de femmes fussent joués par des
hommes.

Après tout, le lustre m'a toujours paru l'acteur principal, vu à
travers le gros bout ou le petit bout de la lorgnette.

18.

Il faut travailler, sinon par goût, au moins par désespoir,
puisque, tout bien vérifié, travailler est moins ennuyeux que
s'amuser.


XI
19.

Il y a dans tout homme, à toute heure, deux postulations
simultanées, l'une vers Dieu, l'autre vers Satan. L'invocation à
Dieu, ou spiritualité, est un désir de monter en grade; celle de
Satan, ou animalité, est une joie de descendre. C'est à cette
dernière que doivent être rapportées les amours pour les femmes et
les conversations intimes avec les animaux, chiens, chats, etc.

Les joies qui dérivent de ces deux amours sont adaptées à la
nature de ces deux amours.

20

Ivresse d'Humanité.
Grand tableau à faire:

Dans le sens de la charité.

Dans le sens du libertinage.

Dans le sens littéraire, ou du Comédien.


XII
21.

La question (torture) est, comme art de découvrir la vérité, une
niaiserie barbare; c'est l'application d'un moyen matériel à un
but spirituel.

------------

La peine de Mort est le résultat d'une idée mystique, totalement
incomprise aujourd'hui. La peine de Mort n'a pas pour but de
_sauver_ la société, matériellement du moins. Elle a pour but de
_sauver_ (spirituellement) la société et le coupable. Pour que le
sacrifice soit parfait, il faut qu'il y ait assentiment et joie de
la part de la victime. Donner du chloroforme à un condamné à mort
serait une impiété, car ce serait lui enlever la conscience de sa
grandeur comme victime et lui supprimer les chances de gagner le
Paradis.

------------

Quant à la torture, elle est née de la partie infâme du coeur de
l’homme, assoiffé de voluptés. Cruauté et volupté, sensations
identiques, comme l’extrême chaud et l’extrême froid.


XIII
22.

Ce que je pense du vote et du droit d'élections. Des droits de
l'homme.
Ce qu'il y a de vil dans une fonction quelconque.

Un Dandy ne fait rien.

Vous figurez-vous un Dandy parlant au peuple, excepté pour le
bafouer?

------------

Il n'y a de gouvernement raisonnable et assuré que
l'aristocratique.

Monarchie ou république, basées sur la démocratie, sont également
absurdes et faibles.

------------

Immense nausée des affiches.

------------

Il n'existe que trois êtres respectables:

Le prêtre, le guerrier, le poète. Savoir, tuer et créer.

Les autres hommes sont taillables et corvéables, faits pour
l'écurie, c'est-à-dire pour exercer ce qu'on appelle des
_professions_.


XIV
23.

Observons que les abolisseurs de la peine de mort doivent être
plus ou moins _intéressés_ à l'abolir.

Souvent ce sont des guillotineurs. Cela peut se résumer ainsi: «Je
veux pouvoir couper ta tête; mais tu ne toucheras pas à la
mienne».

Les abolisseurs d'âmes (_matérialistes_) sont nécessairement des
abolisseurs d'_enfer_; ils y sont à coup sûr _intéressés_.

Tout au moins ce sont des gens qui ont _peur de revivre_, - des
paresseux.

24.

Madame de Metternich, quoique princesse, a oublié de me répondre à
propos de ce que j'ai dit d'elle et de Wagner.

Moeurs du 19e siècle.


XV
25.

Histoire de ma traduction d'_Edgar Poe_.

Histoire des _Fleurs du Mal_, humiliation par le malentendu, et
mon procès.

Histoire de mes rapports avec tous les hommes célèbres de ce
temps.

Jolis portraits de quelques imbéciles:
Clément de Ris.
Castagnary.

Portraits de magistrats, de fonctionnaires, de directeurs de
journaux, etc.

Portrait de l'artiste, en général.

Du rédacteur en chef et de la pionnerie. Immense goût de tout le
peuple français pour la pionnerie, et pour la dictature. C'est le:
«si j’étais roi!».

Portraits et anecdotes.

François, - Buloz, - Houssaye, - le fameux Rouy, - de Calonne, -
Charpentier, - qui corrige ses auteurs, en vertu de l'égalité
donnée à tous les hommes par les immortels principes de 89; -
Chevalier, véritable rédacteur en chef selon l'Empire.


XVI
26.

_Sur George Sand._

La femme Sand est le Prudhomme de l'immoralité. Elle a toujours
été moraliste.

Seulement elle faisait autrefois de la contre-morale. - Aussi elle
n'a jamais été artiste.

Elle a le fameux _style coulant_, cher aux bourgeois.

Elle est bête, elle est lourde, elle est bavarde; elle a dans les
idées morales la même profondeur de jugement et la même
délicatesse de sentiment que les concierges et les filles
entretenues.

Ce qu'elle dit de sa mère.

Ce qu'elle dit de la poésie.

Son amour pour les ouvriers.

Que quelques hommes aient pu s'amouracher de cette latrine, c'est
bien la preuve de l'abaissement des hommes de ce siècle.

Voir la préface de _Mademoiselle La Quintinie_, où elle prétend
que les vrais chrétiens ne croient pas à l'Enfer. La Sand est pour
le _Dieu des bonnes gens_, le dieu des concierges et des
domestiques filous. Elle a de bonnes raisons pour vouloir
supprimer l'Enfer.


XVII
27.

LE DIABLE ET GEORGE SAND.

Il ne faut pas croire que le Diable ne tente que les hommes de
génie. Il méprise sans doute les imbéciles, mais il ne dédaigne
pas leur concours. Bien au contraire, il fonde ses grands espoirs
sur ceux-là.

Voyez George Sand. Elle est surtout, et plus que toute autre
chose, une _grosse bête_; mais elle est _possédée_. C'est le
Diable qui lui a persuadé de se fier à _son bon coeur_ et à _son
bon sens_, afin qu'elle persuadât toutes les autres grosses bêtes
de se fier à leur bon coeur et à leur bon sens.

Je ne puis penser à cette stupide créature sans un certain
frémissement d'horreur. Si je la rencontrais, je ne pourrais
m'empêcher de lui jeter un bénitier à la tête.

28.

George Sand est une de ces vieilles ingénues qui ne veulent jamais
quitter les planches. J'ai lu dernièrement une préface (la préface
de _Mademoiselle La Quintinie_) où elle prétend qu'un vrai
chrétien ne peut pas croire à l'Enfer. Elle a de bonnes raisons
pour vouloir supprimer l'Enfer.

[fragment non numéroté]

La Religion de la femme Sand. Préface de _Mademoiselle La
Quintinie_. La femme Sand est intéressée à croire que l’Enfer
n’existe pas.


XVIII
29.

Je m'ennuie en France, surtout parce que tout le monde y ressemble
à Voltaire.

Emerson a oublié Voltaire dans ses _Représentants de l'humanité_.
Il aurait pu faire un joli chapitre intitulé: _Voltaire, ou
l'anti-poète_, le roi des badauds, le prince des superficiels,
l'anti-artiste, le prédicateur des concierges, le père Gigogne des
rédacteurs du _Siècle_.

30.

Dans _Les Oreilles du Comte de Chesterfield_, Voltaire plaisante
sur cette âme immortelle qui a résidé, pendant neuf mois entre des
excréments et des urines. Voltaire, comme tous les paresseux,
haïssait le mystère.

Ne pouvant pas supprimer l'amour, l'Église a voulu au moins le
désinfecter, et elle a fait le mariage.


XIX
31.

Portrait de la canaille littéraire.

Doctor Estaminétus Crapulosus, Pedantissimus. Son portrait fait à
la manière de Praxitèle.

Sa pipe.

Ses opinions.

Son Hégélianisme.

Sa crasse.

Ses idées en art.

Son fiel.

Sa jalousie.

Un joli tableau de la jeunesse moderne.

32.

ELIEN (?)

[Texte en grec].

[Image texte grec]

Elien, _Histoire des animaux_ (IX, 62)

«Pourquoi le poète ne serait-il pas un broyeur de poisons aussi
bien qu’un confiseur, un éleveur de serpents pour miracles et
spectacles?»

Baudelaire, lettre à Jules Janin


XX
33.

La Théologie.

Qu'est-ce que la chute?

Si c'est l'unité devenue dualité, c'est Dieu qui a chuté.

Au moins aurait-il pu deviner dans cette localisation une malice
ou une satire de la providence contre l’amour, et, dans le mode de
la génération, un signe du péché originel. De fait, nous ne
pouvons faire l’amour qu’avec des organes excrémentiels.

En d'autres termes, la création ne serait-elle pas la chute de
Dieu?

------------

_Dandysme._

Qu'est-ce que l'homme supérieur?

Ce n'est pas le spécialiste.

C'est l'homme de Loisir et d'Éducation générale.

Être riche et aimer le travail.


34.

Pourquoi l'homme d'esprit aime les filles plus que les femmes du
monde, malgré qu'elles soient également bêtes? - A trouver.


XXI
35.

Il y a de certaines femmes qui ressemblent au ruban de la Légion
d'honneur. On n'en veut plus parce qu'elles se sont salies à de
certains hommes.

C'est par la même raison que je ne chausserais pas les culottes
d'un galeux.

Ce qu'il y a d'ennuyeux dans l'amour, c'est que c'est un crime où
l'on ne peut pas se passer d'un complice.

36.
Étude de la grande Maladie de l'horreur du Domicile. Raisons de la
Maladie. Accroissement progressif de la Maladie.

------------

Indignation causée par la fatuité universelle, de toutes les
classes, de tous les êtres, dans les deux sexes, dans tous les
âges.

------------

L'homme aime tant l'homme que quand il fuit la ville, c'est encore
pour chercher la foule, c'est-à-dire pour refaire la ville à la
campagne.


XXII
37.

Discours de Durandeau sur les Japonais. (Moi! je suis Français
avant tout). Les Japonais sont des singes. C'est Darjou qui me l'a
dit.

------------

Discours du médecin, l'ami de Mathieu, sur l'art de ne pas faire
d'enfants, sur Moïse et sur l'immortalité de l'âme.

------------

L'art est un agent civilisateur (Castagnary).

38.

Physionomie d'un sage et de sa famille au cinquième étage, buvant
le café au lait.

------------

Le sieur Nacquart père et le sieur Nacquart fils.

Comment le Nacquart fils est devenu conseiller en Cour d'appel.


XXIII
39.

De l'amour, de la prédilection des Français pour les métaphores
militaires. Toute métaphore ici porte des moustaches.

Littérature militante.

Rester sur la brèche.

Porter haut le drapeau.

Tenir le drapeau haut et ferme.

Se jeter dans la mêlée.

Un des vétérans.

Toutes ces glorieuses phraséologies s'appliquent généralement à
des cuistres et à des fainéants d'estaminet.

------------

40.

Métaphores françaises.

Soldat de la presse judiciaire (Bertin).

La presse militante.

------------

41.

A ajouter aux métaphores militaires:

Les poètes de combat.

Les littérateurs d'avant-garde.

Ces habitudes de métaphores militaires dénotent des esprits, non
pas militants, mais faits pour la discipline, c'est-à-dire pour la
conformité, des esprits nés domestiques, des esprits belges, qui
ne peuvent penser qu'en société.


XXIV
42.

Le goût du plaisir nous attache au présent. Le soin de notre salut
nous suspend à l'avenir.

Celui qui s'attache au plaisir, c'est-à-dire au présent, me fait
l'effet d'un homme roulant sur une pente, et qui voulant se
raccrocher aux arbustes, les arracherait et les emporterait dans
sa chute.

_Avant tout_, Etre _un grand homme_ et _un Saint_ pour soi-même.

43.

De la haine du peuple contre la beauté.

Des exemples.

Jeanne et Mme Muller.


XXV
44.

POLITIQUE.

En somme, devant l'histoire et devant le peuple français, la
grande gloire de Napoléon III aura été de prouver que le premier
venu peut, en s'emparant du télégraphe et de l'Imprimerie
nationale, gouverner une grande nation.

Imbéciles sont ceux qui croient que de pareilles choses peuvent
s'accomplir sans la permission du peuple, - et ceux qui croient
que la gloire ne peut être appuyée que sur la vertu!

Les dictateurs sont les domestiques du peuple, - rien de plus, -
un foutu rôle d'ailleurs, - et la gloire est le résultat de
l'adaptation d'un esprit avec la sottise nationale.

45.

Qu'est-ce que l'amour?

Le besoin de sortir de soi.

L'homme est un animal adorateur.

Adorer, c'est se sacrifier et se prostituer.

Aussi tout amour est-il prostitution.

------------

[fragment non numéroté]

L'être le plus prostitué, c'est l'être par excellence, c'est Dieu,
puisqu'il est l'ami suprême pour chaque individu, puisqu'il est le
réservoir commun, inépuisable, de l'amour.

[Fragment non numéroté]

PRIÈRE

Ne me châtiez pas dans ma mère et ne châtiez pas ma mère à cause
de moi. - Je vous recommande les âmes de mon père et de Mariette.
- Donnez-moi la force de faire immédiatement mon devoir tous les
jours et de devenir ainsi un héros et un Saint.


XXVI
46.

Un chapitre sur l'indestructible, éternelle, universelle et
ingénieuse férocité humaine.

De l'amour du sang.

De l'ivresse du sang.

De l'ivresse des foules.

De l'ivresse du supplicié (Damiens).

47.

Il n'y a de grand parmi les hommes que le poète, le prêtre et le
soldat, l'homme qui chante, l’homme qui bénit, l'homme qui
sacrifie et se sacrifie.

Le reste est fait pour le fouet.

------------

Défions-nous du peuple, du bon sens, du coeur, de l'inspiration,
et de l'évidence.


XXVII
48.

J'ai toujours été étonné qu'on laissât les femmes entrer dans les
églises. Quelle conversation peuvent-elles tenir avec Dieu?

------------

L'éternelle Vénus (caprice, hystérie, fantaisie) est une des
formes séduisantes du Diable.

------------

Le jour où le jeune écrivain corrige sa première épreuve, il est
fier comme un écolier qui vient de gagner sa première vérole.

------------

Ne pas oublier un grand chapitre sur l'art de la divination, par
l'eau, les cartes, l'inspection de la main, etc.

49.

La femme ne sait pas séparer l'âme du corps. Elle est simpliste,
comme les animaux. - Un satirique dirait que c'est parce qu'elle
n'a que le corps.

------------

Un chapitre sur

La _Toilette_.

Moralité de la Toilette

Les bonheurs de la Toilette.


XXVIII
50.

De la cuistrerie.

des professeurs
des juges
des prêtres

et des ministres.

------------

Les jolis grands hommes du jour.

Renan.
Feydeau.
Octave Feuillet.
Scholl.

------------

Les directeurs de journaux, François Buloz, Houssaye, Rouy,
Girardin, Texier, de Calonne, Solar, Turgan, Dalloz.

- Liste de canailles, Solar en tête.

------------

51.

Être un grand homme et un saint _pour soi-même_, voilà l'unique
chose importante.


XXIX
52.

Nadar, c'est la plus étonnante expression de vitalité. Adrien me
disait que son frère Félix avait tous les viscères en double. J'ai
été jaloux de lui à le voir si bien réussir dans tout ce qui n'est
pas l'abstrait.

------------

Veuillot est si grossier et si ennemi des arts qu'on dirait que
toute la Démocratie du monde s'est réfugiée dans son sein.

Développement du portrait.

Suprématie de l'idée pure, chez le chrétien comme chez le
communiste babouviste.

Fanatisme de l'humilité. Ne pas même aspirer à comprendre la
Religion.


53.
Musique.

De l'esclavage.

Des femmes du monde.

Des filles.

Des magistrats.

Des sacrements.

L'homme de lettres est l'ennemi du monde.

Des bureaucrates.


XXX
54.

Dans l'amour comme dans presque toutes les affaires humaines,
l'entente cordiale est le résultat d'un malentendu. Ce malentendu,
c'est le plaisir. L'homme crie: «O! mon ange!» La femme roucoule:
«Maman! maman! Et ces deux imbéciles sont persuadés qu'ils pensent
de concert. - Le gouffre infranchissable, qui fait
l'incommunicabilité, reste infranchi.

55.

Pourquoi le spectacle de la mer est-il si infiniment et si
éternellement agréable?

Parce que la mer offre à la fois l'idée de l'immensité et du
mouvement. Six ou sept lieues représentent pour l'homme le rayon
de l'infini. Voilà un infini diminutif. Qu'importe s'il suffit à
suggérer l'idée de l'infini total? Douze ou quatorze lieues (sur
le diamètre), douze ou quatorze de liquide en mouvement suffisent
pour donner la plus haute idée de beauté qui soit offerte à
l'homme sur son habitacle transitoire.


XXXI
56.

Il n'y a rien d'intéressant sur la terre que les religions.

Qu'est-ce que la Religion universelle? (Chateaubriand, de Maistre,
les Alexandrins, Capé).

Il y a une Religion Universelle faite pour les Alchimistes de la
Pensée, une Religion qui se dégage de l'homme, considéré comme
mémento divin.

57.

Saint-Marc Girardin a dit un mot qui restera: _Soyons médiocres_.

Rapprochons ce mot de celui de Robespierre: Ceux qui ne croient
pas à l'immortalité de leur être se rendent justice».

Le mot de Saint-Marc G[irardin] implique une immense haine contre
le sublime.

Qui a vu S[ain]t-M[arc] G[irardin] marcher dans la rue a conçu
tout de suite l'idée d'une grande oie infatuée d'elle-même, mais
effarée et courant sur la grande route, devant la diligence.


XXXII
58.

Théorie de la vraie civilisation.

Elle n'est pas dans le gaz, ni dans la vapeur, ni dans les tables
tournantes, elle est dans la diminution des traces du péché
originel.

Peuples nomades, pasteurs, chasseurs, agricoles et même
anthropophages, _tous_ peuvent être supérieurs par l'énergie, par
la dignité personnelles, à nos races d'Occident.

Celles-ci peut-être seront détruites.

Théocratie et communisme.

59.

C'est par le loisir que j'ai, en partie, grandi.

A mon grand détriment; car le loisir, sans fortune, augmente les
dettes, les avanies résultant des dettes.

Mais à mon grand profit, relativement à la sensibilité, à la
méditation, et à la faculté du dandysme et du dilettantisme.

Les autres hommes de lettres sont, pour la plupart, de vils
piocheurs très ignorants.


XXXIII
60.

La jeune fille des éditeurs.

La jeune fille des rédacteurs en chef.

La jeune fille épouvantail, monstre, assassin de l'art.

La jeune fille, ce qu'elle est en réalité.

Une petite sotte et une petite salope; la plus grande imbécillité
unie à la plus grande dépravation.

Il y a dans la jeune fille toute l'abjection du voyou et du
collégien.

61.

Avis aux non-communistes:

Tout est commun, même Dieu.


XXXIV
62.

Le Français est un animal de basse-cour, si bien domestiqué qu'il
n'ose franchir aucune palissade. Voir ses goûts en art et en
littérature.

C'est un animal de race latine; l'ordure ne lui déplaît pas dans
son domicile, et en littérature, il est scatophage. Il raffole des
excréments. Les littérateurs d'estaminet appellent cela le _sel
gaulois_.

_Bel exemple de la bassesse française, de la nation qui se prétend
indépendante avant toutes les autres._

L'extrait suivant du beau livre de M. de Vaulabelle suffira pour
donner une idée de l'impression que fit l'évasion de Lavalette sur
la portion la moins éclairée du parti royaliste:
«L'emportement royaliste, à ce moment de la seconde Restauration,
allait pour ainsi dire, jusqu'à la folie. La jeune Joséphine de
Lavalette faisait son éducation dans l'un des principaux couvents
de Paris (l'Abbaye-aux-Bois); elle ne l'avait quitté que pour
venir embrasser son père. Lorsqu'elle rentra après l'évasion et
que l'on connut la part bien modeste qu'elle y avait prise, une
immense clameur s'éleva contre cette enfant; les religieuses et
ses compagnes la fuyaient, et bon nombre de parents déclarèrent
qu'ils retireraient leurs filles si on la gardait. Ils ne
voulaient pas, disaient-ils, laisser leurs enfants en contact avec
une jeune personne qui avait tenu une pareille conduite et donné
un pareil exemple. Quand Mme de Lavalette, six semaines après,
recouvra la liberté, elle fut obligée de reprendre sa fille».


XXXV
63.

_Princes et générations._

Il y a une égale injustice à attribuer aux princes régnants les
mérites et les vices du peuple actuel qu'ils gouvernent.

Ces mérites et ces vices sont presque toujours, comme la
statistique et la logique le pourraient démontrer, attribuables à
l'atmosphère du gouvernement précédent.

Louis XIV hérite des hommes de Louis XIII.. Gloire.

Napoléon Ier hérite des hommes de la République. Gloire.

Louis-Philippe hérite des hommes de Charles X. Gloire.

Napoléon III hérite des hommes de Louis-Philippe. Déshonneur.

C'est toujours le gouvernement précédent qui est responsable des
moeurs du suivant, en tant qu'un gouvernement puisse être
responsable de quoi que ce soit.

Les coupures brusques que les circonstances font dans les règnes
ne permettent pas que cette loi soit absolument exacte,
relativement au temps. On ne peut pas marquer exactement où finit
une influence - mais cette influence subsistera dans toute la
génération qui l'a subie dans sa jeunesse.


XXXVI
64.

De la haine de la jeunesse contre les citateurs. Le citateur est
pour eux un ennemi.

Je mettrai l'orthographe même sous la main du bourreau. (Th.
Gautier).

------------

Beau tableau à faire: la Canaille Littéraire.

------------

Ne pas oublier un portrait de Forgues, le Pirate, l'Ecumeur de
Lettres.

------------

Goût invincible de la prostitution dans le coeur de l'homme, d'où
naît son horreur de la solitude. - Il veut être _deux_. L'homme de
génie veut être _un_, donc solitaire.

La gloire, c'est rester _un_, et se prostituer d'une manière
particulière.

C'est cette horreur de la solitude, le besoin d'oublier son _moi_
dans la chair extérieure, que l'homme appelle noblement _besoin
d'aimer_.

------------
Deux belles religions, immortelles sur les murs, éternelles
obsessions du peuple: une pine (le phallus antique) - et «Vive
Barbès!» ou «A bas Philippe!» ou «Vive la République!».


XXXVII
65.

Étudier dans tous ses modes, dans les oeuvres de la nature et dans
les oeuvres de l'homme, l'universelle et éternelle loi de la
gradation, du _peu à peu_, du _petit à petit_, avec les forces
progressivement croissantes, comme les intérêts composés, en
matière de finances.

Il en est de même dans _l'habileté artistique et littéraire_, il
en est de même dans le trésor variable de la _volonté_.

66.

La cohue des petits littérateurs, qu'on voit aux enterrements,
distribuant des poignées de mains, et se recommandant à la mémoire
du faiseur de _courriers_.

De l'enterrement des hommes célèbres.

67.

Molière. Mon opinion sur _Tartuffe_ est que ce n'est pas une
comédie, mais un pamphlet. Un athée, s'il est simplement un homme
bien élevé, pensera, à propos de cette pièce, qu'il ne faut jamais
livrer certaines questions graves à la canaille.


XXXVIII
68.

Glorifier le culte des images (ma grande, mon unique, ma primitive
passion).

Glorifier le vagabondage et ce qu'on peut appeler le Bohémianisme,
culte de la sensation multipliée, s'exprimant par la musique. En
référer à Liszt.

------------

De la nécessité de battre les femmes.

On peut châtier ce que l'on aime. Ainsi les enfants. Mais cela
implique la douleur de mépriser ce que l'on aime.

------------

Du cocuage et des cocus.

La douleur du cocu.

Elle naît de son orgueil, d'un raisonnement faux sur l'honneur et
sur le bonheur, et d'un amour niaisement détourné de Dieu pour
être attribué aux créatures.

C'est toujours l'animal adorateur se trompant d'idole.

69.

Analyse de l'imbécillité insolente. Clément de Ris et Paul
Pérignon.


XXXIX
70.

Plus l'homme cultive les arts, moins il bande.

Il se fait un divorce de plus en plus sensible entre l'esprit et
la brute.

La brute seule bande bien, et la fouterie est le lyrisme du
peuple.

----------

Foutre, c'est aspirer à entrer dans un autre, et l'artiste ne sort
jamais de lui-même.

----------

J'ai oublié le nom de cette salope... ah! bah! je le retrouverai
au jugement dernier.
----------

La musique donne l'idée de l'espace.

Tous les arts, plus ou moins; puisqu'ils sont _nombre_ et que le
nombre est une traduction de l'espace.

------------

_Vouloir tous les jours être le plus grand des hommes!!!_

71.

Étant enfant, je voulais être tantôt pape, mais pape militaire,
tantôt comédien.

Jouissances que je tirais de ces deux hallucinations.


XL
72.

Tout enfant, j'ai senti dans mon coeur deux sentiments
contradictoires, l'horreur de la vie et l'extase de la vie.

C'est bien le fait d'un paresseux nerveux.

73.

Les nations n'ont de grands hommes que malgré elles.

------------

A propos du comédien et de mes rêves d'enfance, un chapitre sur ce
qui constitue, dans l'âme humaine, la vocation du comédien, la
gloire du comédien, l'art du comédien, et sa situation dans le
monde.

La théorie de Legouvé. Legouvé est-il un farceur froid, un Swift,
qui a essayé si la France pouvait avaler une nouvelle absurdité?
Son choix. Bon, en ce sens que Samson n'est pas un comédien.

De la vraie grandeur des parias.

------------

Peut-être même, la vertu nuit-elle aux talents des parias.


XLI
74.

Le commerce est, par son essence, _satanique_.

- Le commerce, c'est le prêté-rendu, c'est le prêt avec le sous-
entendu: _Rends-moi plus que je ne te donne_.
- L'esprit de tout commerçant est complètement vicié.
- Le commerce est _naturel_, _donc_ il est _infâme_.
- Le moins infâme de tous les commerçants, c'est celui qui dit:
Soyons vertueux pour gagner beaucoup plus d'argent que les sots
qui sont vicieux.
- Pour le commerçant, l'honnêteté elle-même est une spéculation de
lucre.
- Le commerce est satanique, parce qu'il est une des formes de
l'égoïsme, et la plus basse et la plus vile.

75.

Quand Jésus-Christ dit: «Heureux ceux qui sont affamés, car ils
seront rassasiés», Jésus-Christ fait un calcul de probabilités.


XLII
76.

Le monde ne marche que par le Malentendu.

- C'est par le Malentendu universel que tout le monde s'accorde.
- Car si, par malheur, on se comprenait, on ne pourrait jamais
s'accorder.

------------

L'homme d'esprit, celui qui ne s'accordera jamais avec personne,
doit s'appliquer à aimer la conversation des imbéciles et la
lecture des mauvais livres. Il en tirera des jouissances amères
qui compenseront largement sa fatigue.

77.

Un fonctionnaire quelconque, un ministre, un directeur de théâtre
ou de journal, peuvent être quelquefois des êtres estimables, mais
ils ne sont jamais divins. Ce sont des personnes sans
personnalité, des êtres sans originalité, nés pour la fonction,
c'est-à-dire pour la domesticité publique.


XLIII
78.

Dieu et sa profondeur.

On peut ne pas manquer d'esprit et chercher dans Dieu le complice
et l'ami qui manquent toujours. Dieu est l'éternel confident dans
cette tragédie dont chacun est le héros. Il y a peut-être des
usuriers et des assassins qui disent à Dieu: «Seigneur, faites que
ma prochaine opération réussisse!» Mais la prière de ces vilaines
gens ne gâte pas l'honneur et le plaisir de la mienne.

79.

Toute idée est, par elle-même, douée d'une vie immortelle, comme
une personne.

Toute forme créée, même par l'homme, est immortelle. Car la forme
est indépendante de la matière, et ce ne sont pas les molécules
qui constituent la forme.

------------

Anecdotes relatives à Émile Douay et à Constantin Guys, détruisant
ou plutôt croyant détruire leurs oeuvres.


XLIV
80.

Il est impossible de parcourir une gazette quelconque, de
n'importe quel jour ou quel mois ou quelle année, sans y trouver à
chaque ligne les signes de la perversité humaine la plus
épouvantable, en même temps que les _vanteries_ les plus
surprenantes de probité, de bonté, de charité, et les affirmations
les plus effrontées relatives au progrès et à la civilisation.

Tout journal, de la première ligne à la dernière, n'est qu'un
tissu d'horreurs. Guerres, crimes, vols, impudicités, tortures,
crimes des princes, crimes des nations, crimes des particuliers,
une ivresse d'atrocité universelle.

Et c'est de ce dégoûtant apéritif que l'homme civilisé accompagne
son repas de chaque matin. Tout, en ce monde, sue le crime: le
journal, la muraille et le visage de l'homme.

Je ne comprends pas qu'une main puisse toucher un journal sans une
convulsion de dégoût.


XLV
81.

La force de l'amulette démontrée par la philosophie. Les sols
percés, les talismans, les souvenirs de chacun.

Traité de Dynamique morale.
De la vertu des sacrements.

Dès mon enfance, tendance à la mysticité. Mes conversations avec
Dieu.

82.

De l'Obsession, de la Possession, de la prière et de la Foi.

Dynamique morale de Jésus.

(Renan trouve ridicule que Jésus croie à la toute-puissance, même
matérielle, de la Prière et de la Foi).

Les sacrements sont les moyens de cette Dynamique.

------------

De l'infamie de l'imprimerie, grand obstacle au développement du
Beau.

------------

Belle conspiration à organiser pour l'extermination de la Race
Juive.

Les Juifs, _Bibliothécaires_ et témoins de la _Rédemption_.


XLVI
83.

Tous les imbéciles de la Bourgeoisie qui prononcent sans cesse les
mots: «immoral, immoralité, moralité dans l'art» et autres bêtises
me font penser à Louise Villedieu, putain à cinq francs, qui
m'accompagnant une fois au Louvre, où elle n'était jamais allée,
se mit à rougir, à se couvrir le visage, et me tirant à chaque
instant par la manche, me demandait, devant les statues et les
tableaux immortels, comment on pouvait étaler publiquement de
pareilles indécences.

------------

Les feuilles de vigne du sieur Nieuwerkerke.


XLVII
84.

Pour que la loi du progrès existât, il faudrait que chacun voulût
la créer; c'est-à-dire que quand tous les individus s'appliqueront
à progresser, alors, et seulement alors, l'humanité sera en
progrès.

Cette hypothèse peut servir à expliquer l'identité des deux idées
contradictoires, liberté et fatalité. - Non seulement il y aura,
dans le cas de progrès, identité entre la liberté et la fatalité,
mais cette identité a toujours existé. Cette identité c'est
l'_histoire_, histoire des nations et des individus.


XLVIII
85.

Sonnet à citer dans _Mon coeur mis à nu_.

Citer également la pièce sur _Roland_.

_Je songeais cette nuit que Philis revenue,_
_Belle comme elle était à la clarté du jour,_
_Voulait que son fantôme encore fît l'amour,_
_Et que, comme Ixion, j'embrassasse une nue._

_Son ombre dans mon lit se glisse toute nue,_
_Et me dit: «Cher Damon, me voici de retour;_
_Je n'ai fait qu'embellir en ce triste séjour_
_Où depuis mon départ le Sort m'a retenue._

_»Je viens pour rebaiser le plus beau des amants;_
_Je viens pour remourir dans tes embrassements!»_
_Alors, quand cette idole eut abusé ma flamme,_

_Elle me dit: «Adieu! Je m'en vais chez les morts._
_Comme tu t'es vanté d'avoir foutu mon corps,_
_Tu pourras te vanter d'avoir foutu mon âme.»_

Parnasse satyrique.

Je crois que ce sonnet est de Maynard.

Malassis prétend qu'il est de Racan.





End of the Project Gutenberg EBook of Journaux intimes, by Charles Baudelaire

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAUX INTIMES ***

***** This file should be named 13792-8.txt or 13792-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/9/13792/

Produced by Ebooks libres et gratuits; this text is also
available at http://www.ebooksgratuits.com in Word format,
Mobipocket Reader format, eReader format and Acrobat Reader format.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
