The Project Gutenberg EBook of Nuevo plan de fronteras de la provincia de
Buenos Aires, proyectado en 1816, by Pedro Andres Garcia

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nuevo plan de fronteras de la provincia de Buenos Aires, proyectado en 1816

Author: Pedro Andres Garcia

Release Date: January 9, 2009 [EBook #27757]

Language: Spanish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUENOS AIRES, 1816 ***




Produced by Adrian Mastronardi, Héctor Cancela and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Bibliothèque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)










NUEVO PLAN

DE

FRONTERAS DE LA PROVINCIA

DE

BUENOS-AIRES,

PROYECTADO EN 1816:

CON

UN INFORME SOBRE LA NECESIDAD DE ESTABLECER UNA GUARDIA EN LOS
MANANTIALES DE CASCO, O LAGUNA DE PALANTELEN.

POR EL CORONEL

D. PEDRO ANDRES GARCIA.

Primera Edicion,

BUENOS-AIRES.

IMPRENTA DEL ESTADO.

1837.

[Nota de transcripción: en este texto electrónico, se ha mantenido la
ortografía y acentuación del texto impreso original. El único cambio
realizado ha consistido en agregar un cierre de comillas faltante en
el texto original. El texto resaltado ("negrita") se ha marcado rodeado
por el símbolo +.]




PROEMIO

AL

PLAN DE FRONTERAS DE GARCIA.


La memoria que presentamos al público es mas bien un programa de
colonizacion que un plan de fronteras, y bajo este punto de vista merece
ser consultada, porque los principios en que se funda pertenecen á la
escuela moderna, y nada han perdido con el trascurso de los años.

El autor atribuye el atraso de nuestra poblacion al espíritu mercantil
que prevalecia entre los que venian á establecerse en el pais; porque
"el comerciante no conoce mas patria que la que aumenta sus caudales, y
no se para en especulaciones esteriles de poblaciones, si estas no
brindan á su codicia con asientos numerosos, ó alicientes
semejantes."[1]

Cuando esta memoria fué escrita, el Salado marcaba el limbo exterior de
la provincia de Buenos Aires, sin que le sirviese de barrera contra los
bárbaros, que penetraban hasta los arrabales de la ciudad; y por
consiguiente otra causa de este atraso era la inseguridad de la campaña,
que el Gobierno no se ocupaba de amparar, por mas que se formasen
planos de defensa. Los indios aprovechaban esta indolencia, y talaban
los campos para suplir à sus necesidades: el pillage era su industria, y
enjambres de salvages, siempre en asecho al rededor de nuestras
estancias, las asaltaban periodicamente, concluyendo con la fortuna y la
vida de sus moradores.

La mayor dificultad de salir de estos azares se hallaba en la misma
organizacion de los indios, entre quienes cada familia tiene su gefe, y
vive con bastante libertad para hacer lo que mas se le antoja. Estos
pequeños régulos son electivos, y su poder, mas absoluto en tiempo de
paz, los constituye en un estado de hostilidad permanente contra sus
vecinos. Solo cuando se preparan á la guerra se reunen las tribus para
tratar de los asuntos públicos, que discuten en grandes parlamentos bajo
la direccion de sus _Ulmenes_, ó caciques gobernadores.

El año en que fué escrita esta memoria habia dos de estos _Ulmenes_,
cuya autoridad se extendia desde las costas del Salado hasta la region
de los Andes, y con ellos debia entrar en negociacion el Coronel Garcia,
que se disponia á pasar á sus tolderias cuando fué arrestado en Moron.
Este incidente trastornó sus planes, pero no le quitó el deseo de
realizarlos. Muchos años de meditacion y experiencia le habian
convencido de la necesidad de trasladar la línea de frontera al
Colorado, y de extenderla hasta el Fuerte de San Rafael, en las costas
del Diamante, para acercarse á un punto accesible de la Gran Cordillera,
y abrir una comunicacion mas facil con Chile por el boquete de Antuco.

La idea de avanzar hasta el Colorado no era nueva[2], pero las ventajas
de esta ocupacion adquieren en manos del autor tal grado de evidencia,
que solo la instabilidad de los gobiernos que se sucedieron desde
entonces, puede explicar el olvido á que habia sido condenado este
proyecto, hasta que se resolvió á llevarlo al cabo el actual Gobernador
de la Provincia. Falta ahora el dejar expedito el camino del Planchon, y
talvez esté reservado á nuestra generacion la gloria de efectuarlo:
entonces se valorará toda la importancia de este pensamiento, que el
Coronel Garcia tiene el mérito de haber acreditado.

En la segunda parte de su memoria presenta este Gefe el cuadro de la
fundacion de los pueblos, empezando por la eleccion y deslinde del
terreno, y dejándolo organizado con sus establecimientos públicos, bajo
los auspicios de sus administradores. En este bosquejo se reconoce
tambien el estudio que habia hecho el autor de los buenos modelos, y su
vivo anhelo de que fuesen imitados. Buscaba en el amor á la propiedad el
principio de adhesion de estas nuevas familias, para preservarlas de los
conflictos en que suelen caer las que se instalan _ex abrupto_, sin
haber preparado el abrigo y los medios de subsistencia para sus
pobladores. A esta falsa rutina debe atribuirse el mal éxito de todos
los ensayos de colonizacion que se han practicado en las jóvenes
repúblicas americanas, mientras el sistema contrario ha elevado de
repente á un estado de prosperidad extraordinaria las colonias en que la
Rusia funda ahora su preponderancia política. Este método seria tanto
mas acertado entre nosotros, cuanto que tenemos que cubrir una inmensa
extension territorial, escaseando los recursos para aumentar los cuadros
del ejército, mientras que sobran arbitrios para fundar nuevas
poblaciones en los puntos mas vulnerables de la campaña, dotándolas con
las tierras de propiedad pública. De este modo se convertirian en campos
fertiles los vastos desiertos que nos circundan, y se libraria el erario
del peso intolerable de las milicias, que desde algunos años gravitan
sobre las rentas ordinarias de la provincia á la par de los cuerpos de
línea. Volveriamos á la institucion de los _blandengues_, por donde
hemos empezado, y que eran precisamente lo que son ahora los
_soldados-agricultores_ de las colonias rusas, y los habitantes de los
distritos militares (_militairgrenze_) de Hungría y Transilvánia.

+PEDRO DE ANGELIS.+

Buenos Aires, 20 de Diciembre de 1838.

[1] Pág. 2.

[2] Véase la _Representacion de Undiano_, en el primer tomo de nuestra
Coleccion.




NUEVO PLAN DE FRONTERAS.


Las leyes políticas y económicas son los objetos primarios que hacen
florecer los estados. Para ello necesitan de hombres, y estos de medios
con que subsistir: su número siempre es relativo á su bienestar, y sus
bases son poblacion y las riquezas.

La industria, el comercio y las artes, que contribuyeron en otro tiempo
para debilitar la fuerza de los estados, y que hicieron que Alejandro
venciese á Ciro, y Scipion á Cartago, han llegado á ser hoy los apoyos
mas fuertes de la prosperidad del estado. Desde que las naciones
comerciantes y agricultoras han colocado su trono sobre las guerreras,
no corrompen á los pueblos las riquezas, por no ser ya el fruto de una
conquista, sino el prémio de un continuo trabajo, y de una vida
enteramente ocupada: y las riquezas, con las canales que las pasan de
una á otra parte, son el primer interes de las mismas naciones.

Si contraemos estos principios á nuestro estado y poblacion, para
observar la marcha de estas máximas, nos asombrará nuestra perezosa
inaccion y nuestro abandono punible; mucho mas remarcable de un siglo á
esta parte, por no haber echado una simple ojeada sobre la conducta de
las naciones cultas en este mismo hemisferio. Es verdad que en todos los
estados, en todos los pueblos y edades, ha habido declamadores contra
tales vicios, pero por degracia han sido los menos, y los mas
abandonados, y talvez perseguidos; y mucho mas si las medidas de una
sana moral y máximas filantrópicas, estaban en razon inversa de los
intereses de unos, de la ambicion de gloria en otros, y de la grosera y
estupida ignorancia, especialmente de aquellos que creen estar negado á
nuestra era todo lo que no alcanzaron sus mayores.

Es igualmente cierto, que las grandes empresas de ordinario han sido
atacadas por la ambicion de inexpertos, y la envidia de codiciosos,
destruyendo á los emprendedores por medios capciosos, y esparciendo
opiniones erroneas, sin apoyo que las sostengan. Pero, sin embargo de
abundar estos agentes comunes, que enervan, paralizan y retardan
semejantes obras, es ciertamente de notar, como en el espacio de casi un
siglo de controversias, no ha podido desenrollarse la de nuestro
adelantamiento de fronteras, instado viva y tenazmente por el Exmo.
Cabildo, Gefes y corporaciones todas de esta capital, en que ninguna ha
dejado de tomar parte.

Nada prueba mas nuestro menguado interes en el adelanto de la patria,
nada nuestra escasez é ignorancia vergonzosa, y nada en fin nuestra
indolencia hácia nuestro verdadero interes y subsistencia, que la apatia
que acaba de referirse. Cualquiera que, interesado en el bien general,
quiera imponerse de la verdad con que se nos pueden apropiar todos
aquellos degradantes atributos, se convencerá con solo desenvolver las
actas capitulares, representaciones, informes, cèdulas expedidas con
franqueza del erario, reconocimientos científicos, manifiestos,
detalles, fondos aprestados y cuanto se crea necesario: hallará en fin
un cúmulo de documentos, que dando principio en el año de 1741 del siglo
anterior, continúan el 45, 52, 53, 60, 68, 72, 74, 77, 84, 94, 96, 804,
810, y sin interrupcion. Hoy nos hallamos sin duda con menos proporcion
que nunca para su ejecucion, pero al parecer en mas disposicion de
ánimo, segun las benéficas miras del Gobierno.

No es fácil atinar en una pérdida de tiempo tan lamentable, en materia
de tanta importancia: porque, aunque sea verdad que un pueblo puramente
mercantil no se pare en especulaciones estériles de ramos de
poblaciones, si estas no brindan á su codicia con asientos numerosos ó
alicientes semejantes, lo es tambien, que el comerciante no conoce mas
pátria que aquella que aumenta sus caudales. Sin embargo, hasta ahora
nuestros comerciantes han tenido la calidad de arraigados, y no podian
desentenderse de que tanto crecen sus raices cuanto progresa la
provincia en sus establecimientos, y no podian mirar con indiferencia su
existencia, especialmente desde el año de 1777, en que se amplió á esta
parte de América el comercio, y se cortaron las embarazosas ataduras que
le tenian ligado á expediciones eventuales de la Península, y en que ya
se desplegaron mas proporciones para la regeneracion de poblaciones,
agricultura è industria.

Parece en verdad, que un génio maligno, y destructor de nuestra comun
felicidad, precede siempre á obstruir los caminos que con tanto ahinco
se procura allanar, á fin de no ser precarios de las demas provincias
continentales y reinos extraños en toda clase de frutos, y demas
riquezas que tenemos en nuestro suelo, y finalmente á privarnos de las
que, por medio de las poblaciones que deben hacerse, nos son
peculiares; porque la naturaleza así lo dispuso, agraciando al punto de
nuestra posicion con privilegio á todas las demas del globo conocido.

Es tanto mas notable la apatia en el adelantamiento de fronteras, en
cuanto no ocupamos hoy mas terrenos que aquellos que poseyeron y
concertaron con los indios, el Adelantado Vera y D. Juan de Garay con 60
soldados y 30 familias, al tiempo que restableció esta ciudad de Buenos
Aires en el año de 1580, á saber: 35 leguas N S, y en parte menos, que
se enumeran del rio Paraná al Salado, y 120 E O, hasta entrar en la
jurisdiccion de Córdoba.

En razon directa de la progresion de aquellos pobladores, manifestó bien
presto el tiempo la necesidad de sus ensanches; pero desgraciadamente
han sido desatendidos los clamores de hacendados y labradores, que
estrechados de la necesidad, se han visto precisados á establecerse
entre las mismas tribus de indios, á la parte austral del Salado, para
vivir á merced de ellos, muy á su riesgo, y donde á cada momento se ven
atacados y robados.

Nuestra subsistencia y abasto de carnes, servicio de bueyes, caballos y
mulas, y en fin nuestras labranzas y sementeras, son ramos que en su
mayor parte están pendientes de la arbitrariedad de aquellos enemigos, y
nuestra defensa á sus devastadoras y continuas incursiones, se hace tan
urgente como necesaria, y pone á aquellos enemigos en un respeto
imponente.

Cualquiera que por experiencia en el servicio, ó porque con ojo
observador en las ocurrencias de este suelo, haya visto ó tenido
noticia, aunque superficial, de las escenas lastimosas que han teñido en
sangre estas campañas de víctimas indefensas, sacrificadas por la
ferocidad de este enemigo, asi en el tiempo llamado de paz como en el de
guerra abierta, execrará la indolencia con que nuestros mayores han
dejado correr los siglos, sin aplicar remedios oportunos á tan graves
males, contentándose con indicarlos solamente, cuando las sangrientas
incursiones se repetian; sin que estas indicaciones causasen otros
efectos que los cáusticos aplicados al enfermo, que removiendo algun
tanto al moribundo aletargado, al fin muere sacrificado del mal y de los
cáusticos mismos, por su ineficacia.

El Supremo Gobierno desea hoy poner término á estas desgracias, para no
dejar á las futuras generaciones una tan triste memoria, como la que
ahora hacemos de los que le han precedido. Busca cuidadoso los medios
que puedan hacer efectivas tan interesantes obras; incita á los
ciudadanos á que puedan prestar ideas proporcionadas segun sus
conocimientos; y á la verdad, que estos, á quienes no menos que al Señor
Gobernador interesa la felicidad de la provincia, no pueden sin
injusticia negarse á la cooperacion de tan benéficas miras. Y por esta
razon creo hallarme en el caso de apuntar mis cortos conocimientos, que
una contraccion asidua á este punto de mas de seis años, encargado por
el mismo Señor Gobernador, ha podido ministrarme.

No recordaré las escenas antes referidas, ni épocas de tan crueles
invasiones en que vimos enterrar los cadáveres á centenares, por no
afligir con su memoria á las viudas y huérfanos, que aun lloran sus
miserias por aquellas desgraciadas ocurrencias; y porque creo mejor
echar un velo sobre todas, y convencernos por ellas solo de la necesidad
en que estamos de reparar las que de nuevo nos amenazan, y de acudir á
ponerles un respeto amistoso á los indios, y fin seguro á su animosidad,
graduando las operaciones, segun surtieren los medios que para ello se
tomen, en falta de una fuerza imponente y disponible con que se pudiesen
fijar nuestras líneas de un modo inaccesible al enemigo.

Dos extremos (á mi juicio inconciliables), he visto adoptar generalmente
al logro de esta empresa. El primero, el de la fuerza imponente, que
destruya y aniquile hasta su exterminio á estos indios, que no es fácil
en mucho tiempo: y el segundo, el de una amistad conciliadora de la
oposicion de animos, por el trato recíproco que les suavice, con el
interes de algunos de nuestros artículos de comercio que anhelan
demasiado.

El primer medio convengo en que los escarmienta, y contiene por algun
tiempo, hasta que se rehacen para acometer con mas acaloramiento,
asechando las ocasiones mas ventajosas de hacerlo. Su carácter feroz y
vengativo, hace que jamas perdonen el agravio, y para no olvidarlo, en
todas sus concurrencias y parlamentos se refieren aquellos
acontecimientos con llantos y renovados duelos, y pasan á sus hijos y
descendientes el mas serio encargo de sus venganzas, que duran tanto
como las familias de agresores agraviados.

El segundo, que es de la amistad, los habilita para que á su retirada á
los toldos roben impunemente, como lo hacen con cuanto pueden abarcar
sus fuerzas, y sin estrepito nos arrasan diariamente los campos,
reduciendo á nuestros ganados y chacras del Salado á una miseria
espantosa: sin que por esto dejen de reunirse en diferentes épocas del
año varias tribus, para hacer cuantiosos robos, ojeando antes los rodeos
que han de asaltar, asociados, ó talvez conducidos de nuestros
transfugas gauchos desertores. De este modo no solo han arruinado
nuestras estancias, sino que tienen miras de hacer desaparecer de entre
nosotros toda especie de ganados, sin que para comprobar estos hechos
sea necesaria otra observacion, que las que presentan las recolecciones
de diezmos, ya sea por un quinquenio, ó cotejando el último año por el
anterior.

Es cosa bien dolorosa ver á muchos de nuestros hacendados desvelarse
tres y cuatro años, impendiendo ingentes caudales para establecer un
rodeo de 10, 15 ó 20 mil cabezas de ganado, y que cuando en la noche de
su descanso meditaban recompensar sus fatigas, disponiendo la venta de
su hacienda, amanecieron sin una sola res, por habérsela robado los
indios. D. Pedro Perez, D. Mariano Veliera, D. Agustin Garcia y otros,
con casi todos los fronterizos en la línea, pueden testificar de la
verdad de estos hechos.

No será exceso asegurar, que en lo que ocupa la línea de frontera
exceden los robos anuales de 40,000 cabezas de ganado vacuno, y acaso
igual ó mayor número de caballos, yeguas y mulas, sin que basten á
contenerlos las reconvenciones del Gobierno, y sus reiteradas ofertas de
buena amistad; porque siendo sus campos tan dilatados, como sus
poblaciones en pequeñas tribus, eluden fácilmente el cargo, asegurando
los del S que son los del O, y estos que aquellos. Y á la verdad que
guardan una perfecta alternativa en los robos, haciendo de ellos un
comercio activo estacional, vendiéndolos y permutándolos en sus importes
á los indios Araucanos limítrofes por los Andes, cuya codicia arrasadora
apresura nuestra ruina, si no se repara activamente.

Aquellos nuestros compatriotas, familiarizados con ellos por huir del
castigo de sus delitos, sirven de guia unas veces, y otras de verdaderos
conductores; á los cuales no solo protejen los indios, sino que á viva
fuerza defienden sus personas, si algunas veces perseguidos se acojen á
sus toldos, como repetidamente se ha visto y yo lo he experimentado.

Seis años de no interrumpido trato con estos infieles, habiendo antes
cuidadosamente viajado por sus mas interiores terrenos, hasta el centro
de su mayor número de tolderias, y aun con este motivo podido atraer á
partido y consiguiente amistad a los caciques principales, me han
señalado sus localidades, y hecho conocer con menos equivocacion lo
falaces que son en sus ofertas, el doble y capcioso trato con que se
presentan, suponiendo siempre representaciones que no tienen, y ofertas
que jamas pueden ni tienen miras de cumplir.

Es pues necesario tener presente, que cada familia forma un
patriarcado, y se mira independiente de los demas; y por eso con sus
casas volantes ó toldos, sus ganados è hijos se transponen de uno á otro
punto de este continente, ó al occidente de la Cordillera, si por sus
excesos temen ser atacados por nosotros ó por sus mismos convecinos.

El cacicazgo por lo general, entre esta clase de indios, no es de
sangre, como firmemente lo observan sus ascendientes los Araucanos: es
por eleccion, y solo para los casos de guerra y parlamentos, y fuera de
esto no le guardan respeto ni miramiento alguno, y en sus riñas salen
tan descalabrados los gefes como los demas, si no tienen la suerte de
defenderse con destreza, que en tales casos y resultas es cuando se
acreditan para ser elevados á caciques. Pero reconocen sin embargo con
respetuosa sumision á los que llaman _ulmenes_, ò caciques gobernadores,
de cuya clase hay solo dos en el grande espacio de tierras que se halla
desde la costa occidental del Rio Negro, faldas orientales de la
Cordillera de los Andes, fronteras de Cuyo y Córdoba, hasta la nuestra
del Salado. Uno de ellos manda en la parte del O, fronteras de Cuyo,
Córdoba y montes de su comprension, desde las sierras hasta el Rio
Negro, y sobre las costas del mar hasta nuestros establecimientos. He
tratado á los dos, el primero en el centro de los terrenos de su
gobierno, y el segundo por medio de este, y emisarios que se le
remitieron para que ocurriese á un parlamento.

Cuando estos ulmenes aparecen en las grandes concurrencias de sus indios
y caciques subalternos, van precedidos de varios indios músicos que les
tocan unas flautas muy lúgubres, cornetas, y arcos de cuerdas que hieren
con otras, á manera de las que usan los negros, y á su retaguardia los
esclavos que tienen hechos de todas clases en sus guerras. Todos á
proporcion salen á festejar á su ulmen, y he visto quitarse las mantas y
jergas, quedando desnudos, para regalarselas al Gobernador que no se
escusa de recibirlas: y este, que regularmente es dotado de buen pulmon,
les hace frecuentes arengas dirigidas siempre á infundirles espíritu
contra sus enemigos, teniéndolos siempre en menos. Comparecen luego los
caciques subalternos á su presencia, confieren cuanto de la última vez
que se han visto y reunido ha pasado á sus familias, recomiendan la
venganza de sus desgracias, y si en la reunion hay 30 ó 40, el que tiene
la palabra ha de saludar despues del ulmen á todos, refiriéndoles lo
mismo; por manera que se repite una misma cosa tantas veces cuantos son
los concurrentes, y lo mismo las respuestas; y de este modo, en falta de
escritura, transmiten á la posteridad por expresion ó noticias las
desgracias á los demas, para que siempre vivan en la memoria de las
generaciones futuras los acontecimientos, á la manera que refiere el
Inca Garcilaso de la Vega, lo hacian sus mayores.

Enterado muy por menor el Exmo. Señor Gobernador de las precedentes
ocurrencias, y convencido de la nulidad de las ofertas de caciques
subalternos, mientras los ulmenes no asistiesen á sus propuestas,
procuré atraer á estos por medio de emisarios que se le remitieron por
mi conducto, y solo pudo conseguirse la comparecencia de aquel del O,
que yo habia tratado en el centro de su gobierno, el cual se presentó
con otros caciques sus subalternos ante el Superior Gobierno, quien
desde luego en la conferencia que presencié, no distó de asentir á la
solicitud del establecimiento de nuevas poblaciones con bastante
llaneza. S. E. dirigió luego la palabra á los demas caciques, y estos
respondieron, que á presencia de lo dispuesto por su gefe, nada les
restaba mas que obedecer. Pero el cacique gobernador añadió, que
consideraba oportuno formar un parlamento, á que concurriese el cacique
gobernador del sur, asentar en él los capítulos de paz, amistad y
poblaciones que hubiesen de establecerse, de cuyo modo se alejarian
desconfianzas recíprocas. Para ello se me encargó por la Superioridad
procurase medios de hacerles entender los deseos que animaban á S. E. de
entablar una amistad mas íntima con dicho cacique ulmen, y que á la
manera de su compañero se prestase á venir y recibir personalmente las
mas seguras pruebas de sinceridad de ella.

En efecto, procuré inmediatamente hacérselo entender por medio de los
caciques Quinteleu y Quidulef, sus amigos, y que tambien me habian
acreditado ser lo mios: y la respuesta dada por el ulmen, mandando á sus
dos hermanos mayores, fué, que se prestaria con igual franqueza; que su
ancianidad, ademas de ciego, no le permitian montar á caballo, pero sin
embargo se animaria á hacerlo, y partir el camino conmigo, pues deseaba
la amistad del que se la brindaba, haciendo acuerdo de su persona, que
hasta entonces tenia la queja de habérsele considerado en muy poco
precio.

La Superioridad, que oyó á los enviados hermanos del cacique, sin perder
de vista estas ocurrencias, acudió cuanto antes le fué posible, á
procurar el remedio de los males que afligian la campaña, procurando un
término que conciliase con las escaceses del erario, el preciso auxilio
al establecimiento de los primeros puntos de seguridad; para lo cual
adoptó el proyecto que le presenté de su órden, en 15 de Febrero de
1814, que pudo ordenarse para realizar la marcha en Abril de 1815, y
dejó de tener efecto por las ocurrencias posteriores, que son notorias y
hasta perjudiciales al estado.

El primer paso de esta exposicion debia ser, formar el parlamento con
los indios, ya indicado, asentando los capítulos de amistad y recíproco
trato mas solemnes, poniendo término á los robos y devastaciones,
tantas veces requeridos, y señalar puntos precisos de entrada y salida á
los indios con sus frutos y especies que quisiesen introducir en la
capital, escoltándolos. Que las poblaciones no se harian sino en los
puntos que conviniesen á ambos contratantes, para lo cual antes deberian
reconocerse desde el Rio Colorado hasta nuestras fronteras, por temerse
en varios parages de la costa invasion, que á ellos era tanto, ó mas
perjudicial que á nosotros en tales circunstancias: sobre cuyos
principios estaba la negociacion harto adelantada, reservadamente con
los caciques en cambio de su interes.

De manera que, la maña en la relacion y la franqueza en el trato
facilitaria el reconocimiento, observando de paso, distancias, latitudes
y longitudes hasta aquel punto, y los que fuesen proporcionados para las
poblaciones, á fin de no aventurarlas, como generalmente sucede, por no
anticipar prolijamente exactos reconocimientos ó calidades poco
aparentes: y tambien porque en nuestras mas avanzadas poblaciones al sur
conviene haya una de respeto, que cubra aquellos apreciables campos, y
debia desde luego establecerse un fuerte y poblacion al pié de la
primera sierra, que sirviendo ademas de apoyo como primer punto del
camino militar, fuese almacen de víveres al siguiente para la
continuacion de esta obra: y entre tanto completar el número de las
cuatro compañias que habian de formar la fuerza detallada, ponerse en
disciplina conveniente, y provision de caballos de sus propiedades, con
todo lo demas concerniente á imponer el respeto necesario, y
sucesivamente deprimir, si fuese necesario, su animosidad hasta fijarse
en la confluencia del Rio Colorado.

Formada esta línea militar y de defensa con las cuatro compañias
veteranas de á 125 hombres, fuerza suficiente á poner respeto á este
enemigo, se conseguiria con seguridad (habiendo vigilancia) situar otras
tantas poblaciones, que á favor de la bondad de sus terrenos y de la
exportacion de sus frutos, que puede hacerse por diferentes puntos, bien
presto alternarian con las subalternas de primer órden, y las
aventajarian por los ramos particulares á ellas mismas que les harian
progresar.

Esta línea sobre el costado izquierdo del cuadro irregular que forman
los terrenos, está mirando al O, y tiene muy á sus alcances á los indios
de aquel departamento, si cometiesen irrupciones, para cortarles su
retirada, y vivirian muy cuidadosos si alguna vez se excediesen.

Fijada la poblacion sobre el Rio Colorado, nada es mas interesante que
el reconocimiento de este rio hasta sus nacientes, y examinar si su
caudal cuantioso de aguas las recibe del Rio Diamante ó del Neuquen,
como generalmente se presume: y sea de uno de ellos ó de ambos, resulta
que la línea militar puede extenderse hasta el Fuerte de San Rafael de
Mendoza, si es el primero; y siendo el segundo, aunque queda en mas
proporcion para internarse á Penco, puesto que los viageros luego que se
apartan del que llaman _Moylin_ 70 leguas al SO de la Laguna de la Sal,
hacen una pequeña travesía al Neuquen, que costean hasta las cumbres de
la Córdillera por caminos cómodos.

De este modo es que podremos salir de la obscuridad de nuestra geografía
interior; y si un canal que la naturaleza puso en el centro de mas de
50,000 leguas cuadradas, nos franquea paso á nuestras embarcaciones
planas ó de vapor, ¿quien podrá calcular las riquezas que presentará á
nuestros nuevos pobladores este descubrimiento? Si fuesemos tan felices
que se nos presentase este hallazgo, ya no debiamos dudar por un momento
haber arruinado (sin uso de las armas) totalmente al enemigo: porque
desde el paso de Moylin hasta nuestras posiciones, quedaban aislados los
infieles, y les era forzoso venir á sociedad ó repasar el rio, dejando
vacios los campos que ahora ocupan; y en seguida habrian de repasar la
Cordillera, respecto á que sus cumbres deben formar nuestra segunda
línea divisoria con Chile, segun está adoptado por el Superior Gobierno
en la memoria que dí á este propósito en 26 de Noviembre de 1811, con el
plano correspondiente.

Esta obra gefe en su clase, si ha de desempeñarse del modo que
corresponde á un siglo ilustrado, al honor de los magistrados que la
emprenden, al de los egecutores de ella, y principalmente al aumento é
incalculables ventajas del estado, ya se entrevé que debe ser
científica, militar y política, para que las armas contengan el que los
indios cometan una perfidia con suceso feliz, para que las poblaciones
se formen y establescan en órden y policía, corrigiendo los vicios que
notamos en las que tenemos: y la parte científica, para señalar
astronómicamente los puntos mas remarcables de alturas, latitudes y
longitudes, y que al mismo tiempo que se demarcan y levantan planos de
los rios, se reconoscan las preciosidades que presenten los tres reinos
de la naturaleza, que ella recompensará con usura nuestros trabajos y
tareas.

Por la altura del polo, latitudes y longitudes conocidas, se aproxima el
valor de este cuadro irregular que forman los terrenos, desde nuestra
posicion hasta la Cordillera, á 50,000 leguas cuadradas: así lo han
calculado los mejores geógrafos de nuestro tiempo. Bajo de estas líneas
cae el famoso mineral del Cerro del Payen, el del Cerro Nevado,
Diamante y otros muy conocidos, y ansiados de los chilenos, que resisten
franquear los indios, por no ser inquietados, ó despojados de ellos á
viva fuerza.

Nuestras nuevas poblaciones, alimentadas en su cuna de la labranza y
ganados, con otros ramos, que segun sus situaciones les serán
privativos, saldrian pronto de su infancia, porque ni están conocidas
sus ventajas, ni la facilidad de sus exportaciones, ni tenemos mas idea
de ellas que la de su feracidad, consiguiente al sano terreno que
disfrutan entre el 4.º y 6.º clima, ó lo que es lo mismo, lo mejor de la
zona templada austral.

Fué muy errada y absurda la política de los primeros pobladores, en
pretender hacer conquistas con las bayonetas, privando à los indios de
gustar de los placeres de la sociedad, para que se acercasen á ella; y
yo me persuado que no lo es menos proponerse un sistema de amistad
aparente, con quien solo la conserva en cuanto le es proficua, y se
aparta de ella en el momento que puede cometer una perfidia con
impunidad, afianzado en la buena fé de su contendor. Este sistema á
medias y mal conducido, causa mas daños que una viva guerra: de esta se
precaven y se apartan recíprocamente los beligerantes con una continua
alarma, pero de la paz aparente no puede repararse el que descansa en la
buena fé. La experiencia me ha hecho conocer estos asertos, y solo la
vigilancia me ha librado mas de una vez de sus tramas, para no haber
sido víctima de su mala fé.

Nos hallamos en tal situacion, que es preciso jugar alternativamente de
las dos armas; es decir, que dando un valor que no pueden tener para con
los indios á los sagrados nombres de la amistad y de la buena fé,
debemos decorarlas con el respeto de las armas, y nunca hacer uso de
ellas, sino en los apurados términos de una agresion: cuyo derecho saben
bien defender, y no lo desconocen en el caso inverso, sometiéndose á
toda fuerza imponente antes de sacrificarse, como lo he visto, siendo
testigo de la ocurrencia y castigo que le hizo D. José Amigorena en el
año 80 y posteriormente en esta campaña.

Una armada, que nos diese decidida y segura ventaja sobre todas las
tribus de indios que se hallan en los terrenos expresados, no seria tan
dificil reunirla, como imposible mantenerla en aquella campaña el largo
tiempo que era necesario para perfeccionar esta obra. Es pues
indispensable que por partes se emprenda, dejando siempre asegurada la
retaguardia y los víveres que han de servir á los puntos que se avanzan,
ademas de cubiertas las haciendas.

Este órden, que deberá precisamente guardar conformidad con los pactos
que se estipulan, alejará las desconfianzas que siempre tienen los
indios de ser atacados, y al paso que se afirma la poblacion, se
reconoce topograficamente el terreno que se le asigne por jurisdiccion;
se ubican los que deben repartirse á los propietarios, se observan sus
cualidades, feracidades y proporciones, con todos los demas ramos que
puedan serles peculiares en su cultivo: y al mismo tiempo que se emplea
la policía en el órden, ornato, moralidad y padron de los pueblos, con
lo material de su formacion, se levantan los planos geográficos,
esféricos y topográficos, y señaladamente el que corresponda del fuerte
á la arquitectura militar, con cuyas copias originales debe instruirse
al Gobierno Superior, para que á un golpe de vista registre y pueda
conocer el adelanto que hubiere: de otro modo obraremos informemente,
cometiendo, ó aumentando errores á los que tenemos en nuestras
poblaciones.

No ha podido darse para la América mayor desgracia, que el olvido y
abandono de tan interesantes obras; porque no hay un pais en el globo
que mas lo necesite, por la disposicion de sus terrenos y lugares, en
que se hallan las fuerzas de los preciosos metales y demas riquezas de
la naturaleza, que forma la cadena que enlaza las naciones, para que
reunidas formen un pueblo hermano y comerciante. Pero si hasta estos
tiempos hemos marchado por sendas, y sin mas direccion que la de rudos
viajantes, hoy debe apresurarse este gobierno á emplear sus mas
brillantes talentos en los interesantes objetos que han de formar su
conservacion, y la alternativa con las demas naciones constituidas,
dando económica direccion á sus intereses, para no ser precario de
potencias extrañas y provincias continentales. El objeto sin duda será
prontamente desempeñado, si se encomienda á genios mas fecundos, que
mejorando las ideas, corrijan los errores en que abunde cuanto llevo
indicado.

El Arroyo de las Flores, los rios Azul, Tapalquen, Sauce Chico, Guaminí,
Sauce Grande y Colorado, son bastante conocidos en la ruta á Patagónica,
y aun á muchos de nuestros antiguos hacendados. Lo son igualmente las
sierras del Volcan, Tandil, la Ventana y Guaminí. La primera hace su
apoyo en la costa del mar, extendiéndose hácia la segunda, y
alternativamente se sobreponen en elevacion, hasta la de la Ventana, con
intermedios de valles, lagunas y cañadas: y la de Guaminí, mas baja, se
prolonga al SO, hasta que sus faldas entran en la superficie comun en
los 37° de latitud, en el paralelo de la Laguna de los Patos, segun
observé, reconocí y ví en 15 de Noviembre de 1811, de órden del Superior
Gobierno.

Las sierras, valles y rios hacen mas apetecibles las poblaciones, por la
constancia de sus aguas y pastos, y porque proporcionan mas segura
defensa. Los rios que vierten al mar (que son los menos), acaso darán
cauce á las exportaciones: pero el Colorado en su embocadura tiene la
famosa Bahía de Noé, donde pueden anclar miles de buques de todas
partes. Omito referir la ansiedad de los extrangeros por este puerto,
que hoy no frecuentan recelosos de ser invadidos de indios, pero que
tienen interes conocido de ocuparlo por sus producciones, y que al fin
arrostrarán allanando los obstáculos, y doblemente se esforzarán á ello
si emprenden su interior reconocimiento.

Es una quimera el pretender fijarse, como algunos quieren, en solos y
determinados pasos de los rios Colorado y Negro, para persuadir que
ocupados estos, no habrá salida de robos, ni introduccion de los indios
del S llamados _Huilliches_ á nuestros campos. Son varios los pasos
conocidos. En los años de 1804 y 805, D. Luis Cruz y D. Justo Molina
pasaron el rio por diferentes puntos, saliendo á la guardia de Melinqué.
Los negociantes con los indios de Penco, llevan el camino de Salinas al
Cerro de Huaracalen, y desde allí al Moylin (que es el Colorado, de
barrancas muy altas de greda colorada con que se pintan los rostros los
indios), hasta topar con las orillas de Neuquen; y ademas es conocido
otro paso de este rio en la ruta á Patagones, ocho leguas mas arriba de
su confluencia en el mar.

Del Rio Negro se dice lo mismo, por el paso que llaman de _Chuelechel_,
pero los que le han navegado con Villarino, (que aun existe alguno)
dicen lo contrario, á saber: que despues de navegadas á sus nacientes
como 80 leguas, franquea repetidos pasos; y por lo tanto, debemos
fijarnos, á virtud de los reconocimientos, en la certeza que
corresponde, y esto se hace fácil, habiendo proteccion constante del
Gobierno y actividad en el gefe comisionado.

Los planos geográficos de nuestra costa hasta el Rio Negro; el que de
este rio y viage levantó el Piloto de la Armada D. Basilio Villarino; el
viage y observaciones hechas por los facultativos de la expedicion del
Marques de Malaspina, en Valparaiso, Santiago de Chile, Mendoza, y el
que yo hice de estas fronteras hasta la Laguna de Salinas, nos fijan
unos puntos cardinales con que cotejar, corregir y enmendar los que
deban levantarse de los terrenos interiores.

De este modo es que aparecerán nuestras obras á luz pública, haciendo
honor al Gobierno que las dispone, á los encargados de su egecucion, y á
la provincia que las ha promovido: y el estado reconocerá las
incalculables ventajas que le presentarán estas nuevas poblaciones, y
riquezas de sus cultivos.

Ajustadas las paces con los Ulmenes, conservados los capítulos de
recíproca observancia, y hecho el reconocimiento mas prolijo del punto
de la primera poblacion, nada debe detener al gefe comisionado en
establecer la primera villa ó ciudad, cubriéndola con la fortaleza
proporcionada á su defensa, luego que haya delineado facultativamente y
sin mezquindad uno y otro. Asegurará provisionalmente su tropa,
atrincherándola, y con ella, y el auxilio de operarios facultativos,
hará de fábrica firme, si le es dable, todo, para no ser accesible á la
fuerza del enemigo, ni á los fuegos de que hace tanto uso, cuando los
edificios son de paja, ó solo madera, de que tenemos tristes
experiencias.


Poblaciones.

La formacion de estas poblaciones debe ser, previendo en su orígen todos
los inconvenientes que el descuido, las intemperies y el transcurso de
los tiempos, hacen tocar en sus progresos las mas veces sin remedio, por
los daños que se infieren á las posesiones de buena fé, y á que dán
ocasion la ignorancia ó inexactitud de los delineamientos en su orígen,
fijándose muchas veces en puntos que desaparecen, ó que la malicia
destruye por intereses particulares.

Reconocido el terreno mas á propósito, de extension suficiente en su
planicie para llenar el objeto de la poblacion, debe esta delinearse
como para 400 vecinos, y un fuerte espacioso que la cubra de enemigos en
caso de invasion. En seguida se señala egido suficiente para pastos
comunes, y aguadas de la bestias de servidumbre á la poblacion, cuyos
marcos ó mojones serán unas columnas firmes, gruesas, de cuatro varas de
alto, de cal y canto, ó ladrillo y cal. Y la ordenanza que se forme de
policía para el régimen del mismo pueblo, deberá contener un artículo
que demande su reconocimiento y visita anual por el primer magistrado,
para refaccionarse si fuere necesario: porque estas columnas si fueren
establecidas á distancia de media legua, á los rumbos cardinales en que
esté situado el pueblo, deberán ser la mojonera comun, de donde
arranquen las mensuras de las chacras ó terrenos de pan llevar, y en el
término de estas tambien deberán fijarse otras con las mismas
circunstancias y ornamento, para dividir los terrenos de cultivo en
todos los ramos de èl, que han de tener apartadamente para crias de toda
especie de ganados.

Estas deben correr NO á SE, para impedir las humedades que ocasionan en
los edificios los rumbos N á S, por la franqueza con que cuando está el
sol en nuestro hemisferio, baña los cuatro frentes.--Deben tener de
ancho de 20 á 24 varas, si es posible, por la mayor luz, sanidad y
desahogo.--Cada cuadra ó manzana contendrá 100 varas, que se dividirán
en 8 solares, ó mas si conviniere.--El frente de la poblacion será de 4
cuadras, formando un cuadrilongo, y en su centro una plaza, á cuyo
frente se destinará una manzana para casas consistoriales y cárcel
pública, otra para la iglesia y escuelas públicas. La poblacion formará
un cuadrilongo, con las manzanas de fondo que sean precisas. En los
puntos mas á propósito y sano ó ventilado, se destinará una cuadra para
hospital, otra la mas apartada para cementerio ó enterratorio general.
Ademas se destinarán tres ó mas cuadras, para repartir á los indios que
quieran venir á sociedad, y lo mismo terrenos para chacras, que estoy
cierto se poblarán presto, porque ha sido peticion que me han hecho
algunos para cuando llegase este caso; á la manera del cacique Llatí
situado en Chascomus, y otros que tenemos en las fronteras; y
protegiéndolos con esmero en sus propiedades, y auxiliándolos para sus
labranzas, harán esos mismos mas conversiones que los misioneros _de
Propaganda_, sin que por esto se entienda que debe minorar el celo del
gefe para precaverse de todos.

Formadas las tropas que han de sostener y llevar á cabo esta empresa;
situadas provisionalmente en las trincheras necesarias á su seguridad y
defensa, se procede con ellas á los trabajos que se hayan delineado para
la formacion de casa fuerte, y construccion de la poblacion que ha de
quedar á cubierto de las armas de la frontera. Como desde luego consta
de un pie de fuerza de 500 hombres, son suficientes para acudir al punto
de defensa, y á los demas trabajos consiguientes, sabiéndolos
distribuir.

Construidos hornos de cal y ladrillo, proveerán lo necesario á nuestro
intento. El Monte Grande nos dará para la primera poblacion maderas,
que se harán conducir con boyadas al destino, y se levantarán las 125
casas de los soldados y oficiales de dotacion, trabajando en comun, y
mas 75 para familias indigentes, que hayan de conducirse allí por
pobladores, á quienes se les hará un bien en hacerlos propietarios de
casas y chacras que ahora no tienen, y sirven de pesada carga á la
sociedad.

De este modo se borrará la inhumana memoria que aun conservan, del modo
con que se arrastró y arrojó en los campos á aquellos que se llevaron
violentamente á poblar las antiguas guardias: porque ademas de haberles
faltado en darles terrenos en propiedad para sus labranzas, fueron
sacrificados muchos á manos de los infieles, y los que aun se conservan,
si no son feudales ó reconocen pension, son arrojados con sus familias y
haciendas de los terrenos, que han bañado con su sangre para
defenderlos: hecho que desgraciadamente he experimentado y examinado á
virtud de una comision de desalojo que se me encomendó y suspendí, dando
cuenta con informe y demostracion topográfica del terreno, del que se
pretendia arrojar mas de 400 personas allí arraigadas.

La misma desgraciada suerte han corrido los soldados blandengues, que
fueron destinados á aquellas guardias, porque es cosa demasiado cierta y
averiguada, que en falta de las propiedades que arraigan á los hombres y
familias, en cuanto termina la ocupacion que les dá su subsistencia,
vagan por las campañas con la misma facilidad que lo hacen los Arabes ó
los Pampas. Esta experiencia tiene menguada sobremanera nuestra campaña,
y es la razon porque el soldado debe ser al mismo tiempo vecino y
propietario, con documento feaciente, para que pueda él y sus
descendientes quedar á cubierto de la codicia de los pudientes.

Cuando la poblacion se halle en estado de recibir á los que han de
habitarla, se convida á los que voluntariamente quieran establecerse en
ella: que estoy seguro lo solicitarán mas que habitaciones tenga, por el
interes de la propiedad, y lo feráz del terreno, con otros alicientes
que el gefe ya podrá presentarles de acuerdo con el Superior Gobierno.

En estos tiempos de ilustracion, en que los hombres han conocido sus
derechos, y la liberalidad conduce las acciones humanas, debe
desaparecer de entre nosotros el odioso feudalismo en que sucumben las
naciones bárbaras: y que por un modo indirecto desgraciadamente, se
halla de asiento en nuestras campañas, con demasiada preponderancia, y
es causa de que, hallándose dispersas nuestras gentes, sin pueblos, sin
civilizacion ni trato, no disten grados y se resientan de la misma
barbaridad y costumbres de nuestros limítrofes del sud. Me es forzoso
repetir, lo que en mi memoria de 26 de Noviembre de 1811 expuse á este
propósito, á saber:--

"Que el hombre aislado y reducido á sí mismo, se hace salvaje y feroz,
huye de todo trabajo que no sea el que necesita para buscar su sustento,
y no acostumbrado á obedecer ni á sufrir dependencia, prefiere siempre
los medios de violencia á los de suavidad y dulzura cuando pretende: así
mas presto roba que pide. Se hace duro é insensible, y como está
concentrado en si, no es capaz de espíritu público, ni los resortes de
la política pueden obrar sobre él. Es preciso, pues, que el Gobierno
ponga los principios de adhesion que estas partes separadas necesitan,
para formar una masa sólida y capaz de resistencia. ¿Y como podrá
hacerlo, sino acercando los hombres unos á otros, y acostumbrándolos á
ocurrir mutuamente á sus necesidades, poniendo en movimiento los deseos
de gozar y de sobresalir, de que inmediatamente precede la emulacion y
la aplicacion que hacen florecer la agricultura, la industria y las
costumbres?"

"Si las poblaciones facilitan estas ventajas, el comercio adquiere por
ellas muchos grados de velocidad en sus cambios, cuya repeticion y
utilidades refluyen tambien en los progresos de aquellos. La combinacion
de estos principios elementales de la felicidad pública, acercará el
tiempo en que se vean ocupadas las tierras por tantos propietarios,
cuantos ellas admitan. ¿Entonces podrá alguno calcular el grado de poder
y fuerza verdadera, que tendrá el Estado?"

"Orgullosos notablemente los propietarios, como independientes en su
propiedad, de la que sacan su subsistencia y su fortuna, serán los
verdaderos ciudadanos, que no necesiten mendigar su mantenimiento del
Estado, ni venderse bajamente, á todo el que pueda darles un empleo, ó
proporcionarles una renta; porque sus tierras, su hogar y su pueblo,
serán los ídolos del labrador y ganadero: en ellos verá la herencia de
sus padres, la tumba de sus mayores, y la cuna de sus hijos. Amarán
siempre las leyes y el gobierno, que les conserven objetos tan queridos:
el nombre de pátria se los recordará, y al primer riesgo serán sus
defensores, tan vacilantes como incorruptibles: en una palabra, formar
poblaciones, y fomentar en la agricultura é industria, es formar patria
á hombres que no la tienen. Y esto manifiesta bien, si está
esencialmente la existencia del Estado al establecimiento, pueblos y
promulgaciones de leyes agrarias, que son indispensables para su
prosperidad."

El Gefe á cuya perspicacia y conocimientos ya no se ocultarán los que le
hayan ministrado los reconocimientos de la jurisdiccion detallada, las
bondades de sus terrenos, rios, sierras, puertos, aguadas y montes, y
cuanto pueda hacer feliz aquella poblacion que le está encomendada,
calculará los ramos de comercio que le puedan ser peculiares, no solo
para promoverlos, sino tambien para evitar en las ordenanzas que forme
la obstruccion de ellos por ambicion, ú otros fines particulares que no
pueden preverse en sus principios. Los artículos de piedra de cal,
conchilla, piedra sillar, sal ú otras especies de comercio que puedan
hacer exclusivamente la felicidad comun, no deben entenderse inclusos en
la propiedad del terreno.

El pueblo debe establecerse en el órden de sus edificios uniformemente,
y para ello al que quiera hacer edificio de construccion costosa, se le
darà planta y plano de arquitectura civíl moderna, con las dimensiones
proporcionadas.

A todo vecino se obligará á que tenga un huerto provisto de hortaliza, y
tambien à que anualmente plante un número de árboles frutales, y de
utilidad pública para edificios; ademas del que el pueblo haga en comun,
una vez al año, en el paraje que se designe.

Como ninguna cosa es mas interesante á la salud pública, que las
honestas ocupaciones de las familias para desterrar la ociosidad, en
nada debe ponerse mas cuidado, que en darles ocupacion respectiva á sus
facultades y sexos, auxiliándolas.

Para que puedan perseguirse los vagos y delincuentes, que se refugian de
la otra parte del Salado en sus montes, costas é islas, siendo á cargo
del Gefe el mando de aquel departamento, como se dispuso á consecuencia
de mi informe citado de 15 de Febrero de 814, será una de las primeras
atenciones su persecucion, si voluntariamente no quieren tomar partido;
y los que fueren aprendidos, se destinarán á las obras públicas, para
evitar los daños que ocasionarian á las nuevas poblaciones, gentes tan
perjudiciales, debiendo ser tan activa y vigilante esta disposicion que
imponga respeto, y á virtud de ella, vivan seguros todos los ganaderos y
hacendados del departamento, que puedan entregarse sin recelo á sus
respectivas labores.

Levantados los planos, hecha la poblacion, y destinados los pobladores,
se forma el padron de su vecindario en un libro maestro, que deberá
estar firmando por el Gefe y su segundo: en él ya constará la
delineacion del pueblo, nombres de sus calles, número de casas, y la que
á cada poblador cupo y ocupa; teniendo agregado un plano topográfico á
su fin, para la mas exacta inteligencia. Encabezando este libro el Gefe
comisionado, de órden del Señor Gobernador, y el título de villa ó
ciudad que antes haya tenido órden de ponerle: cuyo libro, planos, y
demas que convengan remitir á la Superioridad para su aprobacion,
deberán dirigirsele originales, como tambien las ordenanzas de policía
que se crean convenientes para su modificacion ó ampliacion, segun
pareciere á la Superioridad.

Entretanto habrá solo un capellan castrense, que administre los
sacramentos á los fieles con la dotacion correspondiente, cuyo
nombramiento convendrá recaiga en persona de respeto, y disposicion
proporcionada á las necesidades que presenta una nueva poblacion, cuya
doctrina y egemplo, modere la pravedad de unas familias escasas de
civilidad y trato de gentes; y que, si es posible, sea de génio creador.

Cuando ya esta poblacion haya desenvuelto sus principios de agricultura,
y que de ella saque su subsistencia y sea capaz de subministrarla á la
siguiente en línea, procurará el Gefe emprenderla, comunicando antes con
el Gobierno las medidas de su disposicion, manifestándole el estado de
aquella primera, por si conviniere darle una nueva forma de gobierno
político, ó hacerla reconocer por comisionados de su satisfaccion, que
impuestos de las localidades y progresos de que fuese susceptible, le
informen sin equivocacion la verdad de lo obrado.

La compañía de su dotacion, y oficiales de ella, quedarán igualmente
señalados, y aunque segun convenga, deberá marchar la demas fuerza, esto
deberá entenderse provisionalmente; pero que su fija residencia habrá de
ser en aquella fortaleza, así por el resguardo en la defensa de
enemigos, como por el órden y persecucion de vagos, é igualmente para
estar mas á la vista y cuidado de sus familias y labores, que teniendo,
como deben, la cualidad de vecinos y arraigados, defenderán mas
ahincadamente sus hogares y propiedades, y serán las mejores centinelas
contra toda clase de personas que se introduzcan en su jurisdiccion, y
puedan ser sospechosas: que por tales se tendrán las que se encuentren
sin recaudos para su tránsito, y siendo inflexibles en esta medida
política, bien presto desaparecerán los mal entretenidos y ociosos, y se
establecerá la sana moral, virtud, órden político y civil en la primera
nueva poblacion.

Entre tanto se establecen fondos del comun para dotacion de escuelas, no
podrán estar sin ellas, y será uno de los primeros cuidados del que les
instruya en las primeras letras y doctrina cristiana, les incline al
cultivo y labranza de las tierras por via de entretenimiento. Para ello
se señalará un terreno con el nombre de vivero, en donde siembren y
cultiven de todas legumbres y flores, y principalmente de árboles
frutales de conocida utilidad. Estos ensayos, que al mismo tiempo que
hacen la diversion de los niños desde sus primeros años, los dejan
instruidos y aficionados, para ejecutarlo con aprovechamiento en su
mayor edad.

Debe darse solar y tierras al que quiera avecindarse en dicha poblacion
dentro del primer año de su fundacion, si es casado, y no se le dará al
soltero si no fuere artesano: pero á unos y otros con la precisa
condicion de residir diez años, y antes no podrá vender ni enagenar su
propiedad, y lo que en ella hubiere adelantado, y en caso de retirarse
perderán todo lo obrado, y quedará en favor de la comunidad.

Desde el dia en que se publicáre solemnemente la aprobacion del padron,
repartimientos y propiedades asignadas, con el nombre y titular de
ciudad ó villa, deberàn correrles diez años à sus pobladores, libres de
todos derechos, en los frutos de sus cosechas, ramos de su industria,
diezmos y primicias, y lo mismo de todos los efectos y frutos que
necesite extraer de la capital para su consumo, atendiendo á los muchos
costos que unos y otros deben tenerles en sus conducciones.

Debiendo ser un nuevo departamento militar y político del Salado al S, á
cargo de este Gefe comisionado, es uno de los puntos mas importantes de
su comision levantar el plano topogràfico de aquellos terrenos, para que
se distribuyan en justicia à los pobladores con preferencia, y sin
perjuicio de los hacendados ya establecidos: porque siempre debe tenerse
muy en consideracion à su trabajo impendido, á sus fondos puestos en
ellos, y à su disposicion y facultades, porque esta medida precautiva de
enormes posesiones, y de evitar los simulados patrimonios feudales, no
es ni puede entenderse para destruir ni arrancar; al contrario, es para
edificar y plantar. Podràn ser, y en efecto son necesarias, establecer
varias poblaciones subalternas, desde el Salado à la poblacion capital,
y estas no se verificarán si se enagenan campañas inmensas que lo
embaracen.

La falta de este òrden tiene sembradas nuestras campañas de familias
incultas, que como los hijos de Noè se han dilatado en un mundo
desierto, y hoy llaman toda la atencion del Gobierno para poderlas
establecer civilmente. La falta de propiedad, aunque una posesion
inmemorial se la haya dado, hace que anden errantes, porque se apareció
un propietario por una reciente denuncia, que ò los desaloja ó hace
feudales. De este desgraciado principio nacen las despoblaciones, la
ruina del Estado, y la muchedumbre de males y enormes excesos que se
cometen: con los cuales están tan avenidos y familiarizados, que parece
peligra la verdad si no los viésemos casi desnudos, endurecidos con las
intemperies, è insensibles á sus males.

Este género de vida, adoptada por la clase de gentes referida, y
perpetuada como herencia de padres à hijos, hace que la repeticion de
actos hóstiles se haya hecho en ellos un habito de robar y matar, y que
siempre huyendo de la poblacion sin respeto y autoridad, se entreguen á
una vida feroz y salvage.

Este remedio indicado para el arreglo de estas campañas, y que solo
quedó en los primeros pasos de su desenrolle, debe llevarse à debido
efecto: pero mientras esto sucede, no debe permitirse se inficionen y
contaminen las nuevas poblaciones y sus jurisdicciones, si el estado ha
de recibir todo el incremento y riqueza que le presentarán unos brazos
ahora inútiles por falta de direccion.

El armamento, municiones y útiles, y subsistencia de esta expedicion
estaban detallados, y cuando ya no existan unos, y otros no puedan
realizarse de los fondos de la municipalidad en que estaban consignados,
puede ser difícil arbitrar otros, hasta que las mismas nuevas
poblaciones presenten uno exclusivo para sus adelantos, que tampoco lo
creo inaccesible.

Cuando las observaciones que dejo hechas no se estimen oportunas al fin
que me he propuesto, al menos espero que se reciban como unos
sentimientos de sinceridad, y deseos del bien general de la provincia y
estado, cuya felicidad he procurado siempre con el mayor anhelo, y por
todos los medios posibles.

Una estrepitosa mutacion de gobierno, que de ordinario arrastra la
efervescencia popular, y dà ansa á la emulacion para que egercite sus
pasiones innobles, ha podido acaso egercitar sobre mí la tropelia y
prision injusta que sufrió mi persona el 16 de Abril próximo pasado, y
que, conducido despues de uno á otro calabozo, me separase por fin á un
confinamiento, y desde allí al presente, sin dárseme otra causa que _el
imperio de las circunstancias_. Yo, bien cierto de mi inocencia, he
guardado obediencia y respeto á las autoridades y un silencio profundo,
porque entendí que _el imperio de las circunstancias_ que me indicó la
Superioridad en su oficio de 30 del mismo mes, era lo mismo que
señalarme que los efectos de la revolucion no permitian otras
discusiones. Pero convencido yo de la necesidad de buscar ensanches á
nuestras fronteras, y que sin retardo deberia verificarse, no he podido
dejar de manifestar por medio de los apuntamientos que quedan hechos,
cuanto me ha parecido oportuno al logro de aquella interesante obra, sea
quien fuese el ejecutor de ella, pues sobre la experiencia y
conocimientos que me han marcado las sendas que parece deben seguirse,
será fácil determinar las operaciones ulteriores que aseguren el
propuesto fin, quedándome la satisfaccion, de que en medio del
confinamiento, no he podido mirar con indiferencia todo lo que es en
beneficio comun, y en honor del Superior Gobierno á quien dirijo esta
memoria, desde este pueblo de Moron, à 8 de Marzo de 1816.

PEDRO ANDRES GARCIA.




INFORME

SOBRE LA NECESIDAD DE ESTABLECER UNA GUARDIA EN LOS MANANTIALES DE
CASCO, O LAGUNA DE PALANTELEN.


Exmo. Señor Delegado directorial.

En las memorias de 26 de Noviembre de 1811, de 15 de Febrero de 814, y
de 8 de Marzo de 816, no me contraje á exponer la necesidad que habia de
formar una guardia y poblacion en los Manantiales de Casco ó Laguna de
Palantelen, por hallarse acordada esta determinacion desde el año de
1810, á virtud de informe que hice á la Superioridad desde aquel
destino, cuya resolucion se me comunicó oficialmente, y su tenor es como
sigue:--

"Enterada esta Junta del oficio de V. S. de 26 de Octubre último, en que
propone se establezca guardia y poblacion en la Laguna de Palantelen en
que se hallaba, ha resuelto se encargue á V. S. que proceda á su
formacion oportunamente, tomando las medidas conducentes al efecto, lo
que ejecuto de acuerdo de ella, para que realice V. S. esta
determinacion."

Dios guarde á V. S. muchos años. Buenos Aires, 3 de Noviembre de
1810.----Cornelio de Saavedra.--_Dr. Mariano Moreno_, Secretario.

       *       *       *       *       *

Las ventajas de esta guardia y poblacion en los Manantiales de Casco no
pueden calcularse sin conocer su situacion, y las que tienen las
Guardias de Lujan, Fortin de Areco, Salto y Rojas.

Esta laguna está situada en 35° 12' de latitud, y á distancia austral de
la Guardia de Lujan 22 leguas, de 18 y 20 de Areco y Salto, y poco mas
de la de Rojas, y al S del Rio Salado.

Los campos intermediarios de las citadas guardias hasta aquel punto, son
los que mantienen las boyadas que llaman _de invernada_, y los que
contienen las mejores estancias, por sus abundantes y fuertes pastos:
pero con la desgracia de estar francos al enemigo, y donde ejercitan sus
incursiones libremente como de ordinario las experimentan, sin arbitrio
para repararlas, por la distancia á que quedan al N dichas guardias, y,
lo que es mas, sin fuerzas para impedir á los indios tales hostilidades.

Aquel punto, bien guarnecido y poblado, pone à cubierto los pueblos y
haciendas referidas, por hallarse casi à igual distancia de todos; y sus
partidas de descubierta, por derecha è izquierda, embarazarian siempre
toda agresion que meditase hacer el enemigo.

Siguiendo la misma línea austral, y al O de Palantelen saldrian las
guardias de Rojas y Mercedes sobre las lagunas del Tigre y del Milagro,
quedando reparadas con sus fuertes de las invasiones que ahora sufren, y
que no son por su nulidad defendibles.

De este modo se aseguraria el camino que hoy llaman de afuera, que sirve
à los carruajes comunes, y aun á la posta: mejoraría el Fuerte de
Mercedes, y saldria de su situacion tan calamitosa, que no permite
pastos y aguas, y está reducido para existir, à que cada 6 ù 8 dias le
socorran con bastimentos.

La nulidad absoluta de las que llamamos _guardias_, es tan notoria à
todos, que nadie deja de conocer, que ya no les ha quedado mas que el
nombre de que lo fueron, pues ellas no tienen dotacion de tropa, armas
ni trincheras.

Las poblaciones ruinosas que aun se conservan, podrian adelantar, cuando
las haciendas y labranzas de sus vecinos quedasen aseguradas con los
nuevos fuertes, dando á aquellos fuertes mejor forma y policía, en razon
de ser de tránsito à las provincias interiores, cuya circunstancia se
recomienda mucho para que progresen.

El Fuerte de Mercedes avanzado al S al punto que queda explicado, forma
la línea limítrofe con la provincia de San Fé, descendiendo desde la
Laguna de Milagro á la Cañada de Cardoso, que con las vertientes de
esta recibe las primeras aguas el arroyo, que llaman _del Medio_, que
con su cauce sirve de demarcacion, y señala las respectivas
jurisdicciones en su curso, hasta hacer su confluencia en el gran
Paraná.

Entonces este mismo fuerte, mas avanzado al S que Melinquè, amparaba à
los viageros, y aseguràndoles el tránsito hasta el Saladillo de Ruiz
Diaz, aventajando el camino de Mendoza como 20 leguas, retardaba estas
mismas por ahora el del Perú: pero cuando (como es de esperar) volviesen
las cosas à su antiguo curso, se verian las mejoras de esta operacion.
El estado, poblaciones y provincias, tocarian un progreso hasta ahora no
solo desconocido, sino que era considerado entre las cosas difíciles y
de remota esperanza.

Los terrenos que median desde Melinquè é India Muerta, hasta el Rio
Cuarto, son feracísimos de pastos y no muy escasos de aguas; pero que
nunca los hacendados se han atrevido à cultivarlos, por estar indefensos
al enemigo de quien siempre han sido combatidos, y no se han considerado
seguros los mismos viageros de posta.

Adoptada esta disposicion, se consultan infinitos bienes en favor de la
humanidad, de los pueblos territoriales, de la provincia de Santa Fé,
Còrdoba y Cuyo. Se asegura el tránsito del comercio con el Perú y Chile,
y toma la de Buenos Aires la parte que le toca en su suelo; quedando la
gloria al Superior Gobierno de las Provincias Unidas, haber sacado, en
el término de mayor premura á que ha querido reducirle el génio de la
discordia, los frutos mas ventajosos de sus meditaciones, y una
felicidad pública, que no ha podido estar à los alcances ni del enemigo
infiel, ni de los que lo son del órden y prosperidad comun.

Estos últimos presentan en su terquedad una observacion al parecer
necesaria, sobre poner coto, ò término à su avanzada temeridad y hóstil
procedimiento. Ellos, con una conducta inmoral y devastadora, han
arrasado sus haciendas y poblaciones, tratan á viva fuerza de destruir
nuestros campos y vecinos, y de poner en ellos su ferocidad y barbarie,
auxiliándose de los mismos bárbaros infieles.

Han obligado al Superior Gobierno à poner en movimiento y direccion
hácia ellos, los ejércitos destinados á mas altos fines y nobles
objetos; pero como el desenlace de estas ocurrencias puede ser de mas
costo y tiempo, que el que podria invertirse en una línea de
fortificacion en la de sus límites, pudiera ser oportuno formar
pequeños reductos en la casa de construccion que hay en dicha línea, y
formar algunos de nuevo si fuese necesario, reconociendo antes las
localidades y distancias facultativamente, para calcular sobre ellas la
fuerza y gastos necesarios.

Yo me ofrezco à hacer este servicio de reconocimiento de línea, y, por
las distancias que resulten, manifestar facultativamente en un plano sus
localidades con las demas noticias, que sin equivocacion envien idea mas
cierta á la Superioridad para las ulteriores determinaciones que tenga á
bien tomar, dàndoseme para todo los auxilios de un facultativo y demas
necesario á este propósito.

He procurado en este último punto, como en todos los demas, no omitir
diligencia ni circunstancias relativas á la comision de campaña que ha
estado á mi cargo, con las reflexiones que me han parecido oportunas al
intento; para que de todo pueda hacer uso esta Delegacion Directorial de
la misma campaña, ò de lo que crea conveniente en uso de sus facultades.

Dios guarde á V. E. muchos años. Villa de Lujan y Julio 15 de 1819.

Exmo. Señor Delegado Directorial.

PEDRO ANDRES GARCIA.

Exmo. Señor Delegado Directorial de campaña, D. Cornelio de Saavedra.






End of the Project Gutenberg EBook of Nuevo plan de fronteras de la
provincia de Buenos Aires, proyectado en 1816, by Pedro Andres Garcia

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUENOS AIRES, 1816 ***

***** This file should be named 27757-8.txt or 27757-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/5/27757/

Produced by Adrian Mastronardi, Héctor Cancela and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Bibliothèque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
