The Project Gutenberg EBook of Historia de la vida del Buscón, llamado Don
Pablos, ejemplo de vagabundos y espejo de tacaños, by Francisco de Quevedo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historia de la vida del Buscón, llamado Don Pablos,
       ejemplo de vagabundos y espejo de tacaños

Author: Francisco de Quevedo

Release Date: May 10, 2010 [EBook #32315]

Language: Spanish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIA ***








                 Historia de la vida del Buscón
    llamado don Pablos, ejemplo de vagamundos y espejo de tacaños
              de Francisco de Quevedo y Villegas


                         * * * * *


Libro Primero: Capítulo I: En que cuenta quién es el Buscón.


Yo, señora, soy de Segovia. Mi padre se llamó Clemente Pablo,
natural del mismo pueblo; Dios le tenga en el cielo. Fue, tal como
todos dicen, de oficio barbero, aunque eran tan altos sus pensamientos
que se corría de que le llamasen así, diciendo que él era tundidor
de mejillas y sastre de barbas. Dicen que era de muy buena cepa, y
según él bebía es cosa para creer. Estuvo casado con Aldonza de San
Pedro, hija de Diego de San Juan y nieta de Andrés de San Cristóbal.
Sospechábase en el pueblo que no era cristiana vieja, aun viéndola
con canas y rota, aunque ella, por los nombres y sobrenombres de sus
pasados, quiso esforzar que era descendiente de la gloria. Tuvo muy
buen parecer para letrado; mujer de amigas y cuadrilla, y de pocos
enemigos, porque hasta los tres del alma no los tuvo por tales;
persona de valor y conocida por quien era. Padeció grandes trabajos
recién casada, y aun después, porque malas lenguas daban en decir
que mi padre metía el dos de bastos para sacar el as de oros.
Probósele que a todos los que hacía la barba a navaja, mientras les
daba con el agua levantándoles la cara para el lavatorio, un mi
hermanico de siete años les sacaba muy a su salvo los tuétanos de
las faldriqueras. Murió el angelico de unos azotes que le dieron en
la cárcel. Sintiólo mucho mi madre, por ser tal que robaba a todos
las voluntades. Por estas y otras niñerías estuvo preso, y rigores
de justicia, de que hombre no se puede defender, le sacaron por las
calles. En lo que toca de medio abajo tratáronle aquellos señores
regaladamente. Iba a la brida en bestia segura y de buen paso, con
mesura y buen día. Mas de medio arriba, etcétera, que no hay más
que decir para quien sabe lo que hace un pintor de suela en unas
costillas. Diéronle doscientos escogidos, que de allí a seis años
se le contaban por encima de la ropilla. Más se movía el que se los
daba que él, cosa que pareció muy bien; divirtióse algo con las
alabanzas que iba oyendo de sus buenas carnes, que le estaba de perlas
lo colorado.

Mi madre, pues, ¡no tuvo calamidades! Un día, alabándomela una
vieja que me crió, decía que era tal su agrado que hechizaba a
cuantos la trataban. Y decía, no sin sentimiento:

-En su tiempo, hijo, eran los virgos como soles, unos amanecidos y
otros puestos, y los más en un día mismo amanecidos y puestos.

Hubo fama que reedificaba doncellas, resuscitaba cabellos encubriendo
canas, empreñaba piernas con pantorrillas postizas. Y con no tratarla
nadie que se le cubriese pelo, solas las calvas se la cubría, porque
hacía cabelleras; poblaba quijadas con dientes; al fin vivía de
adornar hombres y era remendona de cuerpos. Unos la llamaban zurcidora
de gustos, otros, algebrista de voluntades desconcertadas; otros,
juntona; cuál la llamaba enflautadora de miembros y cuál tejedora de
carnes y por mal nombre alcahueta. Para unos era tercera, primera para
otros y flux para los dineros de todos. Ver, pues, con la cara de risa
que ella oía esto de todos era para dar mil gracias a Dios.

Hubo grandes diferencias entre mis padres sobre a quién había de
imitar en el oficio, mas yo, que siempre tuve pensamientos de
caballero desde chiquito, nunca me apliqué a uno ni a otro. Decíame
mi padre:

-Hijo, esto de ser ladrón no es arte mecánica sino liberal.

Y de allí a un rato, habiendo suspirado, decía de manos:

-Quien no hurta en el mundo, no vive. ¿Por qué piensas que los
alguaciles y jueces nos aborrecen tanto? Unas veces nos destierran,
otras nos azotan y otras nos cuelgan..., no lo puedo decir sin
lágrimas (lloraba como un niño el buen viejo, acordándose de las
que le habían batanado las costillas). Porque no querrían que donde
están hubiese otros ladrones sino ellos y sus ministros. Mas de todo
nos libró la buena astucia. En mi mocedad siempre andaba por las
iglesias, y no de puro buen cristiano. Muchas veces me hubieran
llorado en el asno si hubiera cantado en el potro. Nunca confesé sino
cuando lo mandaba la Santa Madre Iglesia. Preso estuve por pedigüeño
en caminos y a pique de que me esteraran el tragar y de acabar todos
mis negocios con diez y seis maravedís: diez de soga y seis de
cáñamo. Mas de todo me ha sacado el punto en boca, el chitón y los
nones. Y con esto y mi oficio, he sustentado a tu madre lo más
honradamente que he podido.

-¿Cómo a mí sustentado? -dijo ella con grande cólera. Yo os he
sustentado a vos, y sacádoos de las cárceles con industria y
mantenídoos en ellas con dinero. Si no confesábades, ¿era por
vuestro ánimo o por las bebidas que yo os daba? ¡Gracias a mis
botes! Y si no temiera que me habían de oír en la calle, yo dijera
lo de cuando entré por la chimenea y os saqué por el tejado.

Metílos en paz diciendo que yo quería aprender virtud resueltamente
y ir con mis buenos pensamientos adelante, y que para esto me pusiesen
a la escuela, pues sin leer ni escribir no se podía hacer nada.
Parecióles bien lo que decía, aunque lo gruñeron un rato entre los
dos. Mi madre se entró adentro y mi padre fue a rapar a uno (así lo
dijo él) no sé si la barba o la bolsa; lo más ordinario era uno y
otro. Yo me quedé solo, dando gracias a Dios porque me hizo hijo de
padres tan celosos de mi bien.


                         * * * * *


Libro Primero: Capítulo II: De cómo fue a la escuela y lo que en
ella le sucedió.


A otro día ya estaba comprada la cartilla y hablado el maestro. Fui,
señora, a la escuela; recibióme muy alegre diciendo que tenía cara
de hombre agudo y de buen entendimiento. Yo, con esto, por no
desmentirle di muy bien la lición aquella mañana. Sentábame el
maestro junto a sí, ganaba la palmatoria los más días por venir
antes y íbame el postrero por hacer algunos recados a la señora, que
así llamábamos la mujer del maestro. Teníalos a todos con
semejantes caricias obligados; favorecíanme demasiado, y con esto
creció la envidia en los demás niños. Llegábame de todos, a los
hijos de caballeros y personas principales, y particularmente a un
hijo de don Alonso Coronel de Zúñiga, con el cual juntaba meriendas.
Íbame a su casa a jugar los días de fiesta y acompañábale cada
día. Los otros, o que porque no les hablaba o que porque les parecía
demasiado punto el mío, siempre andaban poniéndome nombres tocantes
al oficio de mi padre. Unos me llamaban don Navaja, otros don Ventosa;
cuál decía, por disculpar la invidia, que me quería mal porque mi
madre le había chupado dos hermanitas pequeñas de noche; otro decía
que a mi padre le habían llevado a su casa para que la limpiase de
ratones (por llamarle gato). Unos me decían «zape» cuando pasaba y
otros «miz». Cuál decía:

-Yo la tiré dos berenjenas a su madre cuando fue obispa.

Al fin, con todo cuanto andaban royéndome los zancajos, nunca me
faltaron, gloria a Dios. Y aunque yo me corría disimulaba; todo lo
sufría, hasta que un día un muchacho se atrevió a decirme a voces
hijo de una puta y hechicera; lo cual, como me lo dijo tan claro (que
aun si lo dijera turbio no me diera por entendido) agarré una piedra
y descalabréle. Fuime a mi madre corriendo que me escondiese;
contéla el caso; díjome:

-Muy bien hiciste; bien muestras quién eres; sólo anduviste errado
en no preguntarle quién se lo dijo.

Cuando yo oí esto, como siempre tuve altos pensamientos, volvíme a
ella y roguéla me declarase si le podía desmentir con verdad o que
me dijese si me había concebido a escote entre muchos o si era hijo
de mi padre. Rióse y dijo:

-¡Ah, noramaza! ¿Eso sabes decir? No serás bobo; gracia tienes. Muy
bien hiciste en quebrarle la cabeza, que esas cosas, aunque sean
verdad, no se han de decir.

Yo con esto quedé como muerto y dime por novillo de legítimo
matrimonio, determinado de coger lo que pudiese en breves días y
salirme de en casa de mi padre: tanto pudo conmigo la vergüenza.
Disimulé, fue mi padre, curó al muchacho, apaciguólo y volvióme a
la escuela, adonde el maestro me recibió con ira hasta que, oyendo la
causa de la riña, se le aplacó el enojo considerando la razón que
había tenido.

En todo esto, siempre me visitaba aquel hijo de don Alonso de
Zúñiga, que se llamaba don Diego, porque me quería bien
naturalmente, que yo trocaba con él los peones si eran mejores los
míos, dábale de lo que almorzaba y no le pedía de lo que él
comía, comprábale estampas, enseñábale a luchar, jugaba con él al
toro, y entreteníale siempre. Así que los más días, sus padres del
caballerito, viendo cuánto le regocijaba mi compañía, rogaban a los
míos que me dejasen con él a comer y cenar y aun a dormir los más
días.

Sucedió, pues, uno de los primeros que hubo escuela por Navidad, que
viniendo por la calle un hombre que se llamaba Poncio de Aguirre, el
cual tenía fama de confeso, que el don Dieguito me dijo:

-Hola, llámale Poncio Pilato y echa a correr.

Yo, por darle gusto a mi amigo, llaméle Poncio Pilato. Corrióse
tanto el hombre que dio a correr tras mí con un cuchillo desnudo para
matarme, de suerte que fue forzoso meterme huyendo en casa de mi
maestro dando gritos. Entró el hombre tras mí y defendióme el
maestro de que no me matase, asegurándole de castigarme. Y así luego
(aunque señora le rogó por mí, movida de lo que yo la servía, no
aprovechó), mandóme desatacar y azotándome, decía tras cada
azote:

-¿Diréis más Poncio Pilato?

Yo respondía:

-No, señor.

Y respondílo veinte veces a otros tantos azotes que me dio. Quedé
tan escarmentado de decir Poncio Pilato y con tal miedo, que
mandándome el día siguiente decir, como solía, las oraciones a los
otros, llegando al Credo (advierta V. Md. la inocente malicia), al
tiempo de decir «padeció so el poder de Poncio Pilato»,
acordándome que no había de decir más Pilatos, dije: «padeció so
el poder de Poncio de Aguirre». Dióle al maestro tanta risa de oír
mi simplicidad y de ver el miedo que le había tenido, que me abrazó
y dio una firma en que me perdonaba de azotes las dos primeras veces
que los mereciese. Con esto fui yo muy contento.

En estas niñeces pasé algún tiempo aprendiendo a leer y escribir.
Llegó (por no enfadar) el de unas Carnestolendas, y trazando el
maestro de que se holgasen sus muchachos, ordenó que hubiese rey de
gallos. Echamos suertes entre doce señalados por él y cúpome a mí.
Avisé a mis padres que me buscasen galas.

Llegó el día y salí en uno como caballo, mejor dijera en un cofre
vivo, que no anduvo en peores pasos Roberto el diablo, según andaba
él. Era rucio, y rodado el que iba encima por lo que caía en todo.
La edad no hay que tratar, biznietos tenía en tahonas. De su raza no
sé más de que sospecho era de judío según era medroso y
desdichado. Iban tras mí los demás niños todos aderezados.

Pasamos por la plaza (aun de acordarme tengo miedo), y llegando cerca
de las mesas de las verduras (Dios nos libre), agarró mi caballo un
repollo a una, y ni fue visto ni oído cuando lo despachó a las
tripas, a las cuales, como iba rodando por el gaznate, no llegó en
mucho tiempo. La bercera (que siempre son desvergonzadas) empezó a
dar voces; llegáronse otras y con ellas pícaros, y alzando
zanahorias, garrofales, nabos frisones, tronchos y otras legumbres,
empiezan a dar tras el pobre rey. Yo, viendo que era batalla nabal y
que no se había de hacer a caballo, comencé a apearme; mas tal golpe
me le dieron al caballo en la cara que, yendo a empinarse, cayó
conmigo en una (hablando con perdón) privada. Púseme cual V. Md.
puede imaginar. Ya mis muchachos se habían armado de piedras y daban
tras las revendederas y descalabraron dos.

Yo, a todo esto, después que caí en la privada, era la persona más
necesaria de la riña. Vino la justicia, comenzó a hacer
información, prendió a berceras y muchachos mirando a todos qué
armas tenían y quitándoselas, porque habían sacado algunos dagas de
las que traían por gala y otros espadas pequeñas. Llegó a mí, y
viendo que no tenía ningunas, porque me las habían quitado y
metídolas en una casa a secar con la capa y sombrero, pidióme, como
digo, las armas, al cual respondí, todo sucio, que si no eran
ofensivas contra las narices, que yo no tenía otras. Quiero confesar
a V. Md. que cuando me empezaron a tirar los tronchos, nabos,
etcétera, que, como yo llevaba plumas en el sombrero, entendiendo que
me habían tenido por mi madre y que la tiraban, como habían hecho
otras veces, como necio y muchacho, empecé a decir: «Hermanas,
aunque llevo plumas, no soy Aldonza de San Pedro, mi madre» (como si
ellas no lo echaran de ver por el talle y rostro). El miedo me
disculpó la ignorancia, y el sucederme la desgracia tan de repente.

Pero, volviendo al alguacil, quísome llevar a la cárcel, y no me
llevó porque no hallaba por donde asirme (tal me había puesto del
lodo). Unos se fueron por una parte y otros por otra, y yo me vine a
mi casa desde la plaza martirizando cuantas narices topaba en el
camino. Entré en ella, conté a mis padres el suceso, y corriéronse
tanto de verme de la manera que venía que me quisieron maltratar. Yo
echaba la culpa a las dos leguas de rocín exprimido que me dieron.
Procuraba satisfacerlos, y, viendo que no bastaba, salíme de su casa
y fuime a ver a mi amigo don Diego, al cual hallé en la suya
descalabrado, y a sus padres resueltos por ello de no enviarle más a
la escuela. Allí tuve nuevas de cómo mi rocín, viéndose en
aprieto, se esforzó a tirar dos coces, y de puro flaco se le
desgajaron las dos piernas y se quedó sembrado para otro año en el
lodo, bien cerca de expirar.

Viéndome, pues, con una fiesta revuelta, un pueblo escandalizado, los
padres corridos, mi amigo descalabrado y el caballo muerto,
determinéme de no volver más a la escuela ni a casa de mis padres,
sino de quedarme a servir a don Diego o, por mejor decir, en su
compañía, y esto con gran gusto de los suyos, por el que daba mi
amistad al niño. Escribí a mi casa que yo no había menester más ir
a la escuela porque, aunque no sabía bien escribir, para mi intento
de ser caballero lo que se requería era escribir mal, y que así,
desde luego renunciaba la escuela por no darles gasto y su
casa para ahorrarlos de pesadumbre. Avisé de dónde y cómo quedaba y
que hasta que me diesen licencia no los vería.


                         * * * * *


Libro Primero: Capítulo III: De cómo fue a un pupilaje por criado de
don Diego Coronel.


Determinó, pues, don Alonso de poner a su hijo en pupilaje, lo uno
por apartarle de su regalo, y lo otro por ahorrar de cuidado. Supo que
había en Segovia un licenciado Cabra que tenía por oficio el criar
hijos de caballeros, y envió allá el suyo y a mí para que le
acompañase y sirviese.

Entramos, primero domingo después de Cuaresma, en poder de la hambre
viva, porque tal laceria no admite encarecimiento. Él era un clérigo
cerbatana, largo sólo en el talle, una cabeza pequeña, los ojos
avecindados en el cogote, que parecía que miraba por cuévanos, tan
hundidos y oscuros que era buen sitio el suyo para tiendas de
mercaderes; la nariz, de cuerpo de santo, comido el pico, entre Roma y
Francia, porque se le había comido de unas búas de resfriado, que
aun no fueron de vicio porque cuestan dinero; las barbas descoloridas
de miedo de la boca vecina, que de pura hambre parecía que amenazaba
a comérselas; los dientes, le faltaban no sé cuántos, y pienso que
por holgazanes y vagamundos se los habían desterrado; el gaznate
largo como de avestruz, con una nuez tan salida que parecía se iba a
buscar de comer forzada de la necesidad; los brazos secos; las manos
como un manojo de sarmientos cada una. Mirado de medio abajo parecía
tenedor o compás, con dos piernas largas y flacas. Su andar muy
espacioso; si se descomponía algo, le sonaban los huesos como
tablillas de San Lázaro. La habla ética, la barba grande, que nunca
se la cortaba por no gastar, y él decía que era tanto el asco que le
daba ver la mano del barbero por su cara, que antes se dejaría matar
que tal permitiese. Cortábale los cabellos un muchacho de nosotros.
Traía un bonete los días de sol ratonado con mil gateras y
guarniciones de grasa; era de cosa que fue paño, con los fondos en
caspa. La sotana, según decían algunos, era milagrosa, porque no se
sabía de qué color era. Unos, viéndola tan sin pelo, la tenían por
de cuero de rana; otros decían que era ilusión; desde cerca parecía
negra y desde lejos entre azul. Llevábala sin ceñidor; no traía
cuello ni puños. Parecía, con esto y los cabellos largos y la sotana
y el bonetón, teatino lanudo. Cada zapato podía ser tumba de un
filisteo. Pues ¿su aposento? Aun arañas no había en él. Conjuraba
los ratones de miedo que no le royesen algunos mendrugos que guardaba.
La cama tenía en el suelo, y dormía siempre de un lado por no gastar
las sábanas. Al fin, él era archipobre y protomiseria.

A poder de éste, pues, vine, y en su poder estuve con don Diego, y la
noche que llegamos nos señaló nuestro aposento y nos hizo una
plática corta, que aun por no gastar tiempo no duró más. Díjonos
lo que habíamos de hacer. Estuvimos ocupados en esto hasta la hora de
comer. Fuimos allá; comían los amos primero y servíamos los
criados.

El refectorio era un aposento como medio celemín. Sentábanse a una
mesa hasta cinco caballeros. Yo miré lo primero por los gatos, y como
no los vi, pregunté que cómo no los había a un criado antiguo, el
cual, de flaco, estaba ya con la marca del pupilaje. Comenzó a
enternecerse, y dijo:

-¿Cómo gatos? Pues ¿quién os ha dicho a vos que los gatos son
amigos de ayunos y penitencias? En lo gordo se os echa de ver que sois
nuevo. ¿Qué tiene esto de refectorio de Jerónimos para que se
críen aquí?

Yo, con esto, me comencé a afligir, y más me susté cuando advertí
que todos los que vivían en el pupilaje de antes estaban como leznas,
con unas caras que parecía se afeitaban con diaquilón. Sentóse el
licenciado Cabra y echó la bendición. Comieron una comida eterna,
sin principio ni fin. Trujeron caldo en unas escudillas de madera, tan
claro, que en comer una de ellas peligrara Narciso más que en la
fuente. Noté con la ansia que los macilentos dedos se echaban a nado
tras un garbanzo huérfano y solo que estaba en el suelo. Decía Cabra
a cada sorbo:

-Cierto que no hay tal cosa como la olla, digan lo que dijeren; todo
lo demás es vicio y gula.

Y, sacando la lengua, la paseaba por los bigotes, lamiéndoselos, con
que dejaba la barba pavonada de caldo. Acabando de decirlo, echóse su
escudilla a pechos, diciendo:

-Todo esto es salud, y otro tanto ingenio.

-¡Mal ingenio te acabe!, decía yo entre mí, cuando vi un mozo medio
espíritu y tan flaco, con un plato de carne en las manos que parecía
que la había quitado de sí mismo. Venía un nabo aventurero a
vueltas de la carne (apenas), y dijo el maestro en viéndole:

-¿Nabo hay? No hay perdiz para mí que se le iguale. Coman, que me
huelgo de verlos comer.

Y tomando el cuchillo por el cuerno, picóle con la punta y
asomándole a las narices, trayéndole en procesión por la portada de
la cara, meciendo la cabeza dos veces, dijo:

-Conforta realmente, y son cordiales.

Que era grande adulador de las legumbres. Repartió a cada uno tan
poco carnero que entre lo que se les pegó en las uñas y se les
quedó entre los dientes, pienso que se consumió todo, dejando
descomulgadas las tripas de participantes. Cabra los miraba y decía:

-Coman, que mozos son y me huelgo de ver sus buenas ganas.

¡Mire V. Md. qué aliño para los que bostezaban de hambre! Acabaron
de comer y quedaron unos mendrugos en la mesa, y en el plato dos
pellejos y unos huesos, y dijo el pupilero:

-Quede esto para los criados, que también han de comer; no lo
queramos todo.

-¡Mal te haga Dios y lo que has comido, lacerado -decía yo-, que tal
amenaza has hecho a mis tripas!

Echó la bendición, y dijo:

-Ea, demos lugar a la gentecilla que se repapile, y váyanse hasta las
dos a hacer ejercicio, no les haga mal lo que han comido.

Entonces yo no pude tener la risa, abriendo toda la boca. Enojóse
mucho y díjome que aprendiese modestia y tres o cuatro sentencias
viejas y fuese.

Sentámonos nosotros, y yo, que vi el negocio malparado y que mis
tripas pedían justicia, como más sano y más fuerte que los otros,
arremetí al plato, como arremetieron todos, y emboquéme de tres
medrugos los dos y el un pellejo. Comenzaron los otros a gruñir; al
ruido entró Cabra, diciendo:

-Coman como hermanos, pues Dios les da con qué. No riñan, que para
todos hay.

Volvióse al sol y dejónos solos. Certifico a V. Md. que vi al uno de
ellos, que se llamaba Jurre, vizcaíno, tan olvidado ya de cómo y por
dónde se comía, que una cortecilla que le cupo la llevó dos veces a
los ojos, y entre tres no le acertaban a encaminar las manos a la
boca. Pedí yo de beber, que los otros, por estar casi en ayunas, no
lo hacían, y diéronme un vaso con agua, y no le hube bien llegado a
la boca, cuando, como si fuera lavatorio de comunión, me le quitó el
mozo espiritado que dije. Levantéme con grande dolor de mi alma,
viendo que estaba en casa donde se brindaba a las tripas y no hacían
la razón. Diome gana de descomer, aunque no había comido, digo, de
proveerme, y pregunté por las necesarias a un antiguo, y díjome:

-Como no lo son en esta casa, no las hay. Para una vez que os
proveeréis mientras aquí estuviéredes, dondequiera podréis; que
aquí estoy dos meses ha y no he hecho tal cosa sino el día que
entré, como ahora vos, de lo que cené en mi casa la noche antes.

¿Cómo encareceré yo mi tristeza y pena? Fue tanta, que considerando
lo poco que había de entrar en mi cuerpo, no osé, aunque tenía
gana, echar nada de él. Entretuvímonos hasta la noche. Decíame don
Diego que qué haría él para persuadir a las tripas que habían
comido, porque no lo querían creer. Andaban vahídos en aquella casa
como en otras ahítos.

Llegó la hora de cenar; pasóse la merienda en blanco, y la cena ya
que no se pasó en blanco, se pasó en moreno: pasas y almendras y
candil y dos bendiciones, porque se dijese que cenábamos con
bendición. «Es cosa saludable (decía) cenar poco, para tener el
estómago desocupado», y citaba una retahíla de médicos infernales.
Decía alabanzas de la dieta y que se ahorraba un hombre de sueños
pesados, sabiendo que en su casa no se podía soñar otra cosa sino
que comían. Cenaron y cenamos todos y no cenó ninguno.

Fuímonos a acostar y en toda la noche pudimos yo ni don Diego dormir,
él trazando de quejarse a su padre y pedir que le sacase de allí y
yo aconsejándole que lo hiciese; aunque últimamente le dije:

-Señor, ¿sabéis de cierto si estamos vivos? Porque yo imagino que
en la pendencia de las berceras nos mataron, y que somos ánimas que
estamos en el Purgatorio. Y así, es por demás decir que nos saque
vuestro padre, si alguno no nos reza en alguna cuenta de perdones y
nos saca de penas con alguna misa en altar previlegiado.

Entre estas pláticas y un poco que dormimos, se llegó la hora de
levantar. Dieron las seis y llamó Cabra a lición; fuimos y oímosla
todos. Mandáronme leer el primer nominativo a los otros, y era de
manera mi hambre que me desayuné con la mitad de las razones,
comiéndomelas. Y todo esto creerá quien supiere lo que me contó el
mozo de Cabra, diciendo que una Cuaresma topó muchos hombres, unos
metiendo los pies, otros las manos y otros todo el cuerpo en el portal
de su casa, y esto por muy gran rato, y mucha gente que venía a sólo
aquello de fuera; y preguntando a uno un día que qué sería (porque
Cabra se enojó de que se lo preguntase) respondió que los unos
tenían sarna y los otros sabañones y que en metiéndolos en aquella
casa morían de hambre, de manera que no comían desde allí adelante.
Certificóme que era verdad, y yo, que conocí la casa, lo creo.
Dígolo porque no parezca encarecimiento lo que dije. Y volviendo a la
lición, diola y decorámosla. Y prosiguió siempre en aquel modo de
vivir que he contado. Sólo añadió a la comida tocino en la olla,
por no sé qué que le dijeron un día de hidalguía allá fuera. Y
así, tenía una caja de hierro, toda agujerada como salvadera,
abríala y metía un pedazo de tocino en ella que la llenase y
tornábala a cerrar y metíala colgando de un cordel en la olla, para
que la diese algún zumo por los agujeros y quedase para otro día el
tocino. Parecióle después que en esto se gastaba mucho, y dio en
sólo asomar el tocino a la olla. Dábase la olla por entendida del
tocino y nosotros comíamos algunas sospechas de pernil. Pasábamoslo
con estas cosas como se puede imaginar.

Don Diego y yo nos vimos tan al cabo que, ya que para comer al cabo de
un mes no hallábamos remedio, le buscamos para no levantarnos de
mañana; y así, trazamos de decir que teníamos algún mal. No osamos
decir calentura, porque no la teniendo era fácil de conocer el
enredo. Dolor de cabeza u muelas era poco estorbo. Dijimos al fin que
nos dolían las tripas y que estábamos muy malos de achaque de no
haber hecho de nuestras personas en tres días, fiados en que a
trueque de no gastar dos cuartos en una melecina, no buscaría el
remedio. Mas ordenólo el diablo de otra suerte, porque tenía una que
había heredado de su padre, que fue boticario. Supo el mal, y tomóla
y aderezó una melecina, y haciendo llamar una vieja de setenta años,
tía suya, que le servía de enfermera, dijo que nos echase sendas
gaitas. Empezaron por don Diego; el desventurado atajóse, y la vieja,
en vez de echársela dentro, disparósela por entre la camisa y el
espinazo y diole con ella en el cogote, y vino a servir por defuera de
guarnición la que dentro había de ser aforro. Quedó el mozo dando
gritos; vino Cabra y, viéndolo, dijo que me echasen a mí la otra,
que luego tornarían a don Diego. Yo me resistía, pero no me valió,
porque, teniéndome Cabra y otros, me la echó la vieja, a la cual de
retorno di con ella en toda la cara. Enojóse Cabra conmigo y dijo que
él me echaría de su casa, que bien se echaba de ver que era
bellaquería todo. Yo rogaba a Dios que se enojase tanto que me
despidiese, mas no lo quiso mi ventura.


                         * * * * *


Libro Primero: Capítulo IV: De la convalecencia y ida a estudiar a
Alcalá de Henares.


Entramos en casa de don Alonso y echáronnos en dos camas con mucho
tiento, porque no se nos desparramasen los huesos de puro roídos de
la hambre. Trujeron exploradores que nos buscasen los ojos por toda la
cara, y a mí, como había sido mi trabajo mayor y la hambre imperial,
que al fin me trataban como a criado, en buen rato no me los hallaron.
Trujeron médicos y mandaron que nos limpiasen con zorras el polvo de
las bocas, como a retablos, y bien lo éramos de duelos. Ordenaron que
nos diesen sustancias y pistos. ¡Quién podrá contar, a la primera
almendrada y a la primera ave, las luminarias que pusieron las tripas
de contento? Todo les hacía novedad. Mandaron los dotores que por
nueve días no hablase nadie recio en nuestro aposento, porque como
estaban huecos los estómagos sonaba en ellos el eco de cualquiera
palabra.

Con estas y otras prevenciones comenzamos a volver y cobrar algún
aliento, pero nunca podían las quijadas desdoblarse, que estaban
magras y alforzadas, y así se dio orden que cada día nos las
ahormasen con la mano del almirez. Levantábamonos a hacer pinicos
dentro de cuarenta días, y aún parecíamos sombras de otros hombres,
y en lo amarillo y flaco simiente de los Padres del yermo. Todo el
día gastábamos en dar gracias a Dios por habernos rescatado de la
captividad del fierísimo Cabra, y rogábamos al Señor que ningún
cristiano cayese en sus manos crueles. Si acaso, comiendo, alguna vez
nos acordábamos de las mesas del mal pupilero, se nos aumentaba la
hambre tanto que acrecentábamos la costa aquel día. Solíamos contar
a don Alonso cómo al sentarse en la mesa nos decía males de la gula
(no habiéndola él conocido en su vida), y reíase mucho cuando le
contábamos que en el mandamiento de No matarás, metía perdices y
capones, gallinas y todas las cosas que no quería darnos, y, por el
consiguiente, la hambre, pues parecía que tenía por pecado el
matarla, y aun el herirla, según regateaba el comer.

Pasáronsenos tres meses en esto, y, al cabo, trató don Alonso de
enviar a su hijo a Alcalá a estudiar lo que le faltaba de la
Gramática. Díjome a mí si quería ir, y yo, que no deseaba otra
cosa sino salir de tierra donde se oyese el nombre de aquel malvado
perseguidor de estómagos, ofrecí de servir a su hijo como vería. Y
con esto diole un criado para ayo que le gobernase la casa y tuviese
cuenta del dinero del gasto, que nos daba remitido en cédulas para un
hombre que se llamaba Julián Merluza. Pusimos el hato en el carro de
un Diego Monje; era una media camita y otra de cordeles con ruedas
para meterla debajo de la otra mía y del mayordomo, que se llamaba
Baranda, cinco colchones, ocho sábanas, ocho almohadas, cuatro
tapices, un cofre con ropa blanca, y las demás zarandajas de casa.
Nosotros nos metimos en un coche, salimos a la tardecica, una hora
antes de anochecer, y llegamos a la media noche, poco más, a la
siempre maldita venta de Viveros.

El ventero era morisco y ladrón, que en mi vida vi perro y gato
juntos con la paz que aquel día. Hízonos gran fiesta, y como él y
los ministros del carretero iban horros (que ya había llegado
también con el hato antes, porque nosotros veníamos de espacio),
pegóse al coche, diome a mí la mano para salir del estribo, y
díjome si iba a estudiar. Yo le respondí que sí; metióme adentro,
y estaban dos rufianes con unas mujercillas; un cura rezando al olor;
un viejo mercader y avariento procurando olvidarse de cenar andaba
esforzando sus ojos que se durmiesen en ayunas; arremedaba los
bostezos, diciendo: -«Más me engorda un poco de sueño que cuantos
faisanes tiene el mundo». Dos estudiantes fregones, de los de
mantellina, panzas al trote, andaban aparecidos por la venta para
engullir. Mi amo, pues, como más nuevo en la venta y muchacho, dijo:

-Señor huésped, déme lo que hubiere para mí y mis criados.

-Todos los somos de V. Md. -dijeron al punto los rufianes-, y le hemos
de servir. Hola, güésped, mirad que este caballero os agradecerá lo
que hiciéredes. Vaciad la dispensa.

Y, diciendo esto, llegóse el uno y quitóle la capa, y dijo:

-Descanse V. Md., mi señor.

Y púsola en un poyo. Estaba yo con esto desvanecido y hecho dueño de
la venta. Dijo una de las mujeres:

-¡Qué buen talle de caballero! ¿Y va a estudiar? ¿Es V. Md. su
criado?

Yo respondí, creyendo que era así como lo decían, que yo y el otro
lo éramos. Preguntáronme su nombre, y no bien lo dije, cuando el uno
de los estudiantes se llegó a él medio llorando y dándole un abrazo
apretadísimo, dijo:

-Oh, mi señor don Diego, ¿quién me dijera a mí, agora diez años,
que había de ver yo a V. Md. de esta manera? ¡Desdichado de mí, que
estoy tal que no me conocerá V. Md.!

Él se quedó admirado, y yo también, que juráramos entrambos no
haberle visto en nuestra vida. El otro compañero andaba mirando a don
Diego a la cara, y dijo a su amigo:

-¿Es este señor de cuyo padre me dijistes vos tantas cosas? ¡Gran
dicha ha sido nuestra conocelle según está de grande! ¡Dios le
guarde!

Y empezó a santiguarse. ¿Quién no creyera que se habían criado con
nosotros? Don Diego se le ofreció mucho, y preguntándole su nombre,
salió el ventero y puso los manteles, y oliendo la estafa, dijo:

-Dejen eso, que después de cenar se hablará, que se enfría.

Llegó un rufián y puso asientos para todos y una silla para don
Diego, y el otro trujo un plato. Los estudiantes dijeron:

-Cene V. Md., que, entre tanto que a nosotros nos aderezan lo que
hubiere, le serviremos a la mesa.

-¡Jesús! -dijo don Diego-; V. Mds. se sienten, si son servidos.

Y a esto respondieron los rufianes, no hablando con ellos:

-Luego, mi señor, que aún no está todo a punto.

Yo, cuando vi a los unos convidados y a los otros que se convidaban,
afligíme y temí lo que sucedió. Porque los estudiantes tomaron la
ensalada, que era un razonable plato, y mirando a mi amo, dijeron:

-No es razón que donde está un caballero tan principal se queden
estas damas sin comer. Mande V. Md. que alcancen un bocado.

Él, haciendo del galán, convidólas. Sentáronse, y entre los dos
estudiantes y ellas no dejaron sino un cogollo, en cuatro bocados, el
cual se comió don Diego. Y al dársele, aquel maldito estudiante le
dijo:

-Un abuelo tuvo V. Md., tío de mi padre, que jamás comió lechugas,
y son malas para la memoria, y más de noche, y éstas no son tan
buenas.

Y diciendo esto sepultó un panecillo, y el otro, otro. Pues ¿las
mujeres? Ya daban cuenta de un pan, y el que más comía era el cura,
con el mirar sólo. Sentáronse los rufianes con medio cabrito asado y
dos lonjas de tocino y un par de palomas cocidas, y dijeron:

-Pues padre, ¿ahí se está? Llegue y alcance, que mi señor don
Diego nos hace merced a todos.

Pesia diez, la Iglesia ha de ser la primera.

No bien se lo dijeron, cuando se sentó. Ya, cuando vio mi amo que
todos se le habían encajado, comenzóse a afligir. Repartiéronlo
todo y a don Diego dieron no sé qué huesos y alones diciendo que
«del cabrito el huesecito y del ave el aloncito» y que el refrán lo
decía. Con lo cual nosotros comimos refranes y ellos aves. Lo demás
se engulleron el cura y los otros.

Decían los rufianes:

-No cene mucho, señor, que le hará mal.

Y replicaba el maldito estudiante:

-Y más que es menester hacerse a comer poco para la vida de Alcalá.

Yo y el otro criado estábamos rogando a Dios que les pusiese en
corazón que dejasen algo. Y ya que lo hubieron comido todo y que el
cura repasaba los huesos de los otros, volvió el un rufián y dijo:

-Oh, pecador de mí, no habemos dejado nada a los criados. Vengan
aquí V. Mds. Ah, señor güésped, déles todo lo que hubiere; vea
aquí un doblón.

Tan presto saltó el descomulgado pariente de mi amo (digo el
estudiantón) y dijo:

-Aunque V. Md. me perdone, señor hidalgo, debe de saber poco de
cortesía. ¿Conoce, por dicha, a mi señor primo? Él dará a sus
criados, y aun a los nuestros si los tuviéramos, como nos ha dado a
nosotros.

Y volviéndose a don Diego, que estaba pasmado, dijo:

-No se enoje V. Md., que no le conocían.

Maldiciones le eché cuando vi tan gran disimulación que no pensé
acabar.

Levantaron las mesas y todos dijeron a don Diego que se acostase. Él
quería pagar la cena y replicáronle que no lo hiciese, que a la
mañana habría lugar. Estuviéronse un rato parlando; preguntóle su
nombre al estudiante, y él dijo que se llamaba tal Coronel. (En los
infiernos descanse, dondequiera que está.) Vio al avariento que
dormía, y dijo:

-¿V. Md. quiere reír? Pues hagamos alguna burla a este mal viejo,
que no ha comido sino un pero en todo el camino, y es riquísimo.

Los rufianes dijeron:

-Bien haya el licenciado; hágalo, que es razón.

Con esto, se llegó y sacó al pobre viejo, que dormía, de debajo de
los pies unas alforjas, y desenvolviéndolas halló una caja, y como
si fuera de guerra hizo gente. Llegáronse todos, y abriéndola, vio
ser de alcorzas. Sacó todas cuantas había y en su lugar puso
piedras, palos y lo que halló, y encima dos o tres yesones y un
tarazón de teja. Cerró la caja y púsola donde estaba, y dijo:

-Pues aún no basta, que bota tiene el viejo.

Sacóla el vino y desenfundando una almohada de nuestro coche,
después de haber echado un poco de vino debajo, se la llenó de lana
y estopa, y la cerró. Con esto, se fueron todos a acostar para una
hora que quedaba o media, y el estudiante lo puso todo en las
alforjas, y en la capilla del gabán le echó una gran piedra, y fuese
a dormir.

Llegó la hora de caminar; despertaron todos, y el viejo todavía
dormía. Llamáronle, y al levantarse, no podía levantar la capilla
del gabán. Miró lo que era, y el mesonero adrede le riñó,
diciendo:

-Cuerpo de Dios, ¿no halló otra cosa que llevarse, padre, sino esa
piedra? ¿Qué les parece a V. Mds., si yo no lo hubiera visto? Cosa
es que estimo en más de cien ducados, porque es contra el dolor de
estómago.

Juraba y perjuraba diciendo que no había metido él tal en la
capilla.

Los rufianes hicieron la cuenta, y vino a montar de cena sólo treinta
reales, que no entendiera Juan de Leganés la suma. Decían los
estudiantes:

-No pide más un ochavo.

Y respondió un rufián:

-No, sino burlárase con este caballero delante de nosotros; aunque
ventero, sabe lo que ha de hacer. Déjese V. Md. gobernar, que en mano
está...

Y tosiendo, cogió el dinero, contólo y, sobrando del que sacó mi
amo cuatro reales, los asió, diciendo:

-Éstos le daré de posada, que a estos pícaros con cuatro reales se
les tapa la boca.

Quedamos asustados con el gasto. Almorzamos un bocado, y el viejo
tomó sus alforjas y, porque no viésemos lo que sacaba y no partir
con nadie, desatólas a oscuras debajo del gabán, y agarrando un
yesón echósele en la boca y fuele a hincar una muela y medio diente
que tenía, y por poco los perdiera. Comenzó a escupir y hacer gestos
de asco y de dolor; llegamos todos a él, y el cura el primero,
diciéndole que qué tenía. Empezóse a ofrecer a Satanás; dejó
caer las alforjas; llegóse a él el estudiante, y dijo:

-¡Arriedro vayas, cata la cruz!

Otro abrió un breviario; hiciéronle creer que estaba endemoniado,
hasta que él mismo dijo lo que era, y pidió que le dejasen enjaguar
la boca con un poco de vino, que él traía bota. Dejáronle y,
sacándola, abrióla; y echando en un vaso un poco de vino, salió con
la lana y estopa un vino salvaje, tan barbado y velloso que no se
podía beber ni colar. Entonces acabó de perder la paciencia el
viejo, pero viendo las descompuestas carcajadas de risa, tuvo por bien
el callar y subir en el carro con los rufianes y las mujeres. Los
estudiantes y el cura se ensartaron en dos borricos, y nosotros nos
subimos en el coche; y no bien comenzó a caminar cuando unos y otros
nos comenzaron a dar vaya, declarando la burla. El ventero decía:

-Señor nuevo, a pocas estrenas como ésta, envejecerá.

El cura decía:

-Sacerdote soy; allá se lo diré de misas.

Y el estudiante maldito voceaba:

-Señor primo, otra vez rásquese cuando le coman y no después.

El otro decía:

-Sarna de V. Md., señor don Diego.

Nosotros dimos en no hacer caso; Dios sabe cuán corridos íbamos. Con
estas y otras cosas, llegamos a la villa; apeámonos en un mesón, y
en todo el día, que llegamos a las nueve, acabamos de contar la cena
pasada, y nunca pudimos en limpio sacar el gasto. Quejábamonos
nosotros a don Alonso, y el Cabra le hacía creer que lo hacíamos por
no asistir al estudio. Con esto no nos valían plegarias.

Metió en casa la vieja por ama, para que guisase de comer y sirviese
a los pupilos y despidió al criado porque le halló un viernes a la
mañana con unas migajas de pan en la ropilla. Lo que pasamos con la
vieja, Dios lo sabe. Era tan sorda que no oía nada; entendía por
señas; ciega, y tan gran rezadora que un día se le desensartó el
rosario sobre la olla y nos la trujo con el caldo más devoto que he
comido. Unos decían: -«¡Garbanzos negros! Sin duda son de
Etiopía». Otro decía: -«¡Garbanzos con luto! ¿Quién se les
habrá muerto?» Mi amo fue el primero que se encajó una cuenta, y al
mascarla se quebró un diente. Los viernes solía inviar unos güevos,
con tantas barbas fuerza de pelos y canas suyas que pudieran pretender
corregimiento u abogacía Pues meter el badil por el cucharón y
inviar una escudilla de caldo empedrada era ordinario. Mil veces topé
yo sabandijas, palos y estopa de la que hilaba en la olla. Y todo lo
metía para que hiciese presencia en las tripas y abultase.

Pasamos en este trabajo hasta la Cuaresma; vino, y a la entrada de
ella estuvo malo un compañero. Cabra, por no gastar, detuvo el llamar
médico hasta que ya él pedía confesión más que otra cosa. Llamó
entonces un platicante, el cual le tomó el pulso y dijo que la hambre
le había ganado por la mano en matar aquel hombre. Diéronle el
Sacramento, y el pobre, cuando le vio (que había un día que no
hablaba), dijo:

-Señor mío Jesucristo, necesario ha sido el veros entrar en esta
casa para persuadirme que no es el infierno.

Imprimiéronseme estas razones en el corazón. Murió el pobre mozo,
enterrámosle muy pobremente por ser forastero, y quedamos todos
asombrados. Divulgóse por el pueblo el caso atroz, llegó a oídos de
don Alonso Coronel y como no tenía otro hijo, desengañóse de los
embustes de Cabra y comenzó a dar más crédito a las razones de dos
sombras, que ya estábamos reducidos a tan miserable estado. Vino a
sacarnos del pupilaje y teniéndonos delante nos preguntaba por
nosotros. Y tales nos vio que sin aguardar a más, tratando muy mal de
palabra al licenciado Vigilia, nos mandó llevar en dos sillas a casa.
Despedímonos de los compañeros, que nos seguían con los deseos y
con los ojos, haciendo las lástimas que hace el que queda en Argel
viendo venir rescatados por la Trinidad sus compañeros.


                         * * * * *


Libro Primero: Capítulo V: De la entrada de Alcalá, patente y burlas
que le hicieron por nuevo.


Antes que anocheciese salimos del mesón a la casa que nos tenían
alquilada, que estaba fuera la puerta de Santiago, patio de
estudiantes donde hay muchos juntos, aunque esta teníamos entre tres
moradores diferentes no más. Era el dueño y huésped de los que
creen en Dios por cortesía o sobre falso; moriscos los llaman en el
pueblo. Recibióme, pues, el huésped con peor cara que si yo fuera el
Santísimo Sacramento. Ni sé si lo hizo porque le comenzásemos a
tener respeto o por ser natural suyo de ellos, que no es mucho que
tenga mala condición quien no tiene buena ley. Pusimos nuestro
hatillo, acomodamos las camas y lo demás, y dormimos aquella noche.

Amaneció, y helos aquí en camisa a todos los estudiantes de la
posada a pedir la patente a mi amo. Él, que no sabía lo que era,
preguntóme que qué querían, y yo, entre tanto, por lo que podía
suceder, me acomodé entre dos colchones y sólo tenía la media
cabeza fuera, que parecía tortuga. Pidieron dos docenas de reales;
diéronselos y con tanto comenzaron una grita del diablo, diciendo:

-¡Viva el compañero, y sea admitido en nuestra amistad! Goce de las
preeminencias de antiguo. Pueda tener sarna, andar manchado y padecer
la hambre que todos.

Y con esto (¡mire V. Md. qué previlegios!) volaron por la escalera,
y al momento nos vestimos nosotros y tomamos el camino para escuelas.
A mi amo apadrináronle unos colegiales conocidos de su padre y entró
en su general, pero yo, que había de entrar en otro diferente y fui
solo, comencé a temblar. Entré en el patio, y no hube metido bien un
pie, cuando me encararon y comenzaron a decir: -«¡Nuevo!». Yo por
disimular di en reír, como que no hacía caso; mas no bastó, porque
llegándose a mí ocho o nueve, comenzaron a reírse. Púseme
colorado; nunca Dios lo permitiera, pues al instante se puso uno que
estaba a mi lado las manos en las narices y apartándose, dijo:

-Por resucitar está este Lázaro, según olisca.

Y con esto todos se apartaron tapándose las narices. Yo, que me
pensé escapar, puse las manos también y dije:

-V. Mds. tienen razón, que huele muy mal.

Dioles mucha risa y, apartándose, ya estaban juntos hasta ciento.
Comenzaron a escarrar y tocar al arma y en las toses y abrir y cerrar
de las bocas, vi que se me aparejaban gargajos. En esto, un manchegazo
acatarrado hízome alarde de uno terrible, diciendo:

-Esto hago.

Yo entonces, que me vi perdido, dije:

-¡Juro a Dios que ma...!

Iba a decir te, pero fue tal la batería y lluvia que cayó sobre mí,
que no pude acabar la razón. Yo estaba cubierto el rostro con la
capa, y tan blanco, que todos tiraban a mí, y era de ver cómo
tomaban la puntería. Estaba ya nevado de pies a cabeza, pero un
bellaco, viéndome cubierto y que no tenía en la cara cosa, arrancó
hacia mí diciendo con gran cólera:

-¡Baste, no le déis con el palo!

Que yo, según me trataban, creí de ellos que lo harían. Destapéme
por ver lo que era, y al mismo tiempo, el que daba las voces me
enclavó un gargajo en los dos ojos. Aquí se han de considerar mis
angustias. Levantó la infernal gente una grita que me aturdieron, y
yo, según lo que echaron sobre mí de sus estómagos, pensé que por
ahorrar de médicos y boticas aguardan nuevos para purgarse. Quisieron
tras esto darme de pescozones pero no había dónde sin llevarse en
las manos la mitad del afeite de mi negra capa, ya blanca por mis
pecados. Dejáronme, y iba hecho zufaina de viejo a pura saliva. Fuime
a casa, que apenas acerté, y fue ventura el ser de mañana, pues
sólo topé dos o tres muchachos, que debían de ser bien inclinados
porque no me tiraron más de cuatro o seis trapajos y luego me
dejaron.

Entré en casa, y el morisco que me vio comenzóse a reír y a hacer
como que quería escupirme. Yo, que temí que lo hiciese, dije:

-Tené, huésped, que no soy Ecce-Homo.

Nunca lo dijera, porque me dio dos libras de porrazos, dándome sobre
los hombros con las pesas que tenía. Con esta ayuda de costa, medio
derrengado, subí arriba; y en buscar por dónde asir la sotana y el
manteo para quitármelos, se pasó mucho rato. Al fin, le quité y me
eché en la cama y colguélo en una azutea. Vino mi amo y como me
halló durmiendo y no sabía la asquerosa aventura, enojóse y
comenzó a darme repelones con tanta prisa, que a dos más, despierto
calvo. Levantéme dando voces y quejándome, y él, con más cólera,
dijo:

-¿Es buen modo de servir ése, Pablos? Ya es otra vida.

Yo, cuando oí decir «otra vida», entendí que era ya muerto, y
dije:

-Bien me anima V. Md. en mis trabajos. Vea cuál está aquella sotana
y manteo, que ha servido de pañizuelo a las mayores narices que se
han visto jamás en paso, y mire estas costillas.

Y con esto empecé a llorar. Él, viendo mi llanto, creyólo, y
buscando la sotana y viéndola, compadecióse de mí y dijo:

-Pablos, abre el ojo que asan carne. Mira por ti, que aquí no tienes
otro padre ni madre.

Contéle todo lo que había pasado y mandóme desnudar y llevar a mi
aposento (que era donde dormían cuatro criados de los huéspedes de
casa). Acostéme y dormí; y con esto, a la noche, después de haber
comido y cenado bien, me hallé fuerte y ya como si no hubiera pasado
por mí nada. Pero, cuando comienzan desgracias en uno, parece que
nunca se han de acabar, que andan encadenadas y unas traían a otras.
Viniéronse a acostar los otros criados y, saludándome todos, me
preguntaron si estaba malo y cómo estaba en la cama. Yo les conté el
caso y, al punto, como si en ellos no hubiera mal ninguno, se
empezaron a santiguar, diciendo:

-No se hiciera entre luteranos. ¿Hay tal maldad?

Otro decía:

-El retor tiene la culpa en no poner remedio. ¿Conocerá los que
eran?

Yo respondí que no, y agradecíles la merced que me mostraban hacer.
Con esto se acabaron de desnudar, acostáronse, mataron la luz, y
dormíme yo, que me parecía que estaba con mi padre y mis hermanos.
Debían de ser las doce cuando el uno de ellos me despertó a puros
gritos, diciendo:

-¡Ay, que me matan! ¡Ladrones!

Sonaban en su cama, entre estas voces, unos golpazos de látigo. Yo
levanté la cabeza y dije:

-¿Qué es eso?

Y apenas la descubrí, cuando con una maroma me asentaron un azote con
hijos en todas las espaldas. Comencé a quejarme; quíseme levantar;
quejábase el otro también; dábanme a mí sólo. Yo comencé a
decir:

-¡Justicia de Dios!

Pero menudeaban tanto los azotes sobre mí, que ya no me quedó, por
haberme tirado las frazadas abajo, otro remedio sino el de meterme
debajo de la cama. Hícelo así, y al punto los tres que dormían
empezaron a dar gritos también, y como sonaban los azotes, yo creí
que alguno de fuera nos daba a todos. Entre tanto, aquel maldito que
estaba junto a mí se pasó a mi cama y proveyó en ella, y cubrióla,
volviéndose a la suya. Cesaron los azotes y levantáronse con grandes
gritos todos cuatro, diciendo:

-¡Es gran bellaquería, y no ha de quedar así!

Yo todavía me estaba debajo de la cama quejándome como perro cogido
entre puertas, tan encogido que parecía galgo con calambre. Hicieron
los otros que cerraban la puerta, y yo entonces salí de donde estaba
y subíme a mi cama, preguntando si acaso les habían hecho mal. Todos
se quejaban de muerte.

Acostéme y cubríme y torné a dormir, y como entre sueños me
revolcase, cuando desperté halléme proveído y hecho una necesaria.
Levantáronse todos y yo tomé por achaque los azotes para no
vestirme. No había diablos que me moviesen de un lado. Estaba
confuso, considerando si acaso, con el miedo y la turbación, sin
sentirlo, había hecho aquella vileza, o si entre sueños. Al fin, yo
me hallaba inocente y culpado y no sabía cómo disculparme.

Los compañeros se llegaron a mí, quejándose y muy disimulados, a
preguntarme cómo estaba; yo les dije que muy malo, porque me habían
dado muchos azotes. Preguntábales yo que qué podía haber sido, y
ellos decían:

-A fe que no se escape, que el matemático nos lo dirá. Pero, dejando
esto, veamos si estáis herido, que os quejábades mucho.

Y diciendo esto, fueron a levantar la ropa con deseo de afrentarme. En
esto, mi amo entró diciendo:

-¿Es posible, Pablos, que no he de poder contigo? Son las ocho ¿y
estáste en la cama? ¡Levántate enhoramala!

Los otros, por asegurarme, contaron a don Diego el caso todo y
pidiéronle que me dejase dormir. Y decía uno:

-Y si V. Md. no lo cree, levantad, amigo.

Y agarraba de la ropa. Yo la tenía asida con los dientes por no
mostrar la caca. Y cuando ellos vieron que no había remedio por aquel
camino, dijo uno:

-¡Cuerpo de Dios y cómo hiede!

Don Diego dijo lo mismo, porque era verdad, y luego, tras él, todos
comenzaron a mirar si había en el aposento algún servicio. Decían
que no se podía estar allí. Dijo uno:

-¡Pues es muy bueno esto para haber de estudiar!

Miraron las camas y quitáronlas para ver debajo, y dijeron:

-Sin duda debajo de la de Pablos hay algo; pasémosle a una de las
nuestras y miremos debajo de ella.

Yo, que veía poco remedio en el negocio y que me iban a echar la
garra, fingí que me había dado mal de corazón: agarréme a los
palos, hice visajes... Ellos, que sabían el misterio, apretaron
conmigo, diciendo:

-¡Gran lástima!

Don Diego me tomó el dedo del corazón y, al fin, entre los cinco me
levantaron, y al alzar las sábanas fue tanta la risa de todos viendo
los recientes no ya palominos sino palomos grandes, que se hundía el
aposento.

-¡Pobre de él! -decían los bellacos (yo hacía del desmayado)-;
tírele V. Md. mucho de ese dedo del corazón.

Y mi amo, entendiendo hacerme bien, tanto tiró que me le
desconcertó. Los otros trataron de darme un garrote en los muslos, y
decían:

-El pobrecito agora sin duda se ensució, cuando le dio el mal.

¡Quién dirá lo que yo sentía, lo uno con la vergüenza,
descoyuntado un dedo y a peligro de que me diesen garrote! Al fin, de
miedo de que me le diesen, que ya me tenían los cordeles en los
muslos, hice que había vuelto, y por presto que lo hice, como los
bellacos iban con malicia, ya me habían hecho dos dedos de señal en
cada pierna. Dejáronme diciendo:

-¡Jesús, y qué flaco sois!

Yo lloraba de enojo, y ellos decían adrede:

-Más va en vuestra salud que en haberos ensuciado. Callá.

Y con esto me pusieron en la cama, después de haberme lavado, y se
fueron.

Yo no hacía a solas sino considerar cómo casi era peor lo que había
pasado en Alcalá en un día que todo lo que me sucedió con Cabra. A
mediodía me vestí, limpié la sotana lo mejor que pude, lavándola
como gualdrapa, y aguardé a mi amo que, en llegando, me preguntó
cómo estaba. Comieron todos los de la casa y yo, aunque poco y de
mala gana. Y después, juntándonos todos a parlar en el corredor, los
otros criados, después de darme vaya, declararon la burla. Riéronla
todos, doblóse mi afrenta, y dije entre mí: -«Avisón, Pablos,
alerta». Propuse de hacer nueva vida, y con esto, hechos amigos,
vivimos de allí adelante todos los de la casa como hermanos, y en las
escuelas y patios nadie me inquietó más.


                         * * * * *


Libro Primero: Capítulo VI: De las crueldades de la ama, y travesuras
que hizo.


«Haz como viere» dice el refrán, y dice bien. De puro considerar en
él, vine a resolverme de ser bellaco con los bellacos, y más, si
pudiese, que todos. No sé si salí con ello, pero yo aseguro a V. Md.
que hice todas las diligencias posibles.

Lo primero, yo puse pena de la vida a todos los cochinos que se
entrasen en casa y a los pollos de la ama que del corral pasasen a mi
aposento. Sucedió que un día entraron dos puercos del mejor garbo
que vi en mi vida. Yo estaba jugando con los otros criados, y oílos
gruñir, y dije al uno:

-Vaya y vea quién gruñe en nuestra casa.

Fue, y dijo que dos marranos. Yo que lo oí, me enojé tanto que salí
allá diciendo que era mucha bellaquería y atrevimiento venir a
gruñir a casa ajena. Y diciendo esto, envásole a cada uno a puerta
cerrada la espada por los pechos, y luego los acogotamos. Porque no se
oyese el ruido que hacían, todos a la par dábamos grandísimos
gritos como que cantábamos y así expiraron en nuestras manos.
Sacamos los vientres, recogimos la sangre, y a puros jergones los
medio chamuscamos en el corral, de suerte que cuando vinieron los amos
ya estaba todo hecho, aunque mal, si no eran los vientres, que aún no
estaban acabadas de hacer las morcillas. Y no por falta de prisa, en
verdad, que por no detenernos las habíamos dejado la mitad de lo que
ellas se tenían dentro, y nos las comimos las más como se las traía
hechas el cochino en la barriga.

Supo, pues, don Diego el caso, y enojóse conmigo de manera que
obligó a los huéspedes (que de risa no se podían valer) a volver
por mí. Preguntábame don Diego que qué había de decir si me
acusaban y me prendía la justicia, a lo cual respondí yo que me
llamaría a hambre, que es el sagrado de los estudiantes; y que si no
me valiese, diría que como se entraron sin llamar a la puerta como en
su casa, que entendí que eran nuestros. Riéronse todos de las
disculpas. Dijo don Diego:

-A fe, Pablos, que os hacéis a las armas.

Era de notar ver a mi amo tan quieto y religioso y a mí tan travieso,
que el uno exageraba al otro o la virtud o el vicio.

No cabía el ama de contento conmigo, porque éramos dos al mohíno:
habíamonos conjurado contra la despensa. Yo era el despensero Judas,
de botas a bolsa, que desde entonces hereda no sé qué amor a la sisa
este oficio. La carne no guardaba en manos de la ama la orden
retórica, porque siempre iba de más a menos; no era nada carnal,
antes de puro penitente estaba en los huesos. Y la vez que podía
echar cabra u oveja no echaba carnero, y si había huesos, no entraba
cosa magra. Era cercenadora de porciones como de moneda, y así hacía
unas ollas éticas de puro flacas, unos caldos que a estar cuajados se
pudieran hacer sartas de cristal de ellos. Las Pascuas, por
diferenciar, para que estuviese gorda la olla, solía echar cabos de
vela de sebo y así decía que estaban sus ollas gordas por el cabo. Y
era verdad según me lo parló un pabilo que yo masqué un día. Ella
decía, cuando yo estaba delante:

-Mi amo, por cierto que no hay servicio como el de Pablicos, si él no
fuese travieso; consérvele V. Md., que bien se le puede sufrir el ser
bellaquillo por la fidelidad; lo mejor de la plaza trae.

Yo, por el consiguiente, decía de ella lo mismo y así teníamos
engañada la casa. Si se compraba aceite de por junto, carbón o
tocino, escondíamos la mitad, y cuando nos parecía, decíamos el ama
y yo:

-Modérese V. Md. en el gasto, que en verdad que si se dan tanta prisa
no baste la hacienda del Rey. Ya se ha acabado el aceite o el carbón.
Pero tal prisa le han dado. Mande V. Md. comprar más y a fe que se ha
de lucir de otra manera. Denle dineros a Pablicos.

Dábanmelos y vendíamosles la mitad sisada, y de lo que comprábamos
sisábamos la otra mitad; y esto era en todo, y si alguna vez compraba
yo algo en la plaza por lo que valía, reñíamos adrede el ama y yo.

Ella decía:

-No me digas a mí, Pablicos, que esto son dos cuartos de ensalada.

Yo hacía que lloraba, daba voces, íbame a quejar a mi señor, y
apretábale para que enviase al mayordomo a saberlo, para que callase
la ama, que adrede porfiaba. Iban y sabíanlo, y con esto
asegurábamos al amo y al mayordomo, y quedaban agradecidos, en mí a
las obras, y en el ama al celo de su bien. Decíale don Diego, muy
satisfecho de mí:

-¡Así fuese Pablicos aplicado a virtud como es de fiar! ¿Toda esta
es la lealtad que me decís vos de él?

Tuvímoslos de esta manera, chupándolos como sanguijuelas. Yo
apostaré que V. Md. se espanta de la suma de dinero que montaba al
cabo del año. Ello mucho debió de ser, pero no debía obligar a
restitución, porque el ama confesaba y comulgaba de ocho a ocho días
y nunca la vi rastro de imaginación de volver nada ni hacer
escrúpulo, con ser, como digo, una santa.

Traía un rosario al cuello siempre, tan grande, que era más barato
llevar un haz de leña a cuestas. De él colgaban muchos manojos de
imágines, cruces y cuentas de perdones que hacían ruido de sonajas.
Bendecía las ollas y al espumar hacía cruces con el cucharón. Yo
pienso que las conjuraba por sacarles los espíritus, ya que no tenía
carne. En todas las imágines decía que rezaba cada noche por sus
bienhechores; contaba ciento y tantos santos abogados suyos, y en
verdad que había menester todas estas ayudas para desquitarse de lo
que pecaba. Acostábase en un aposento encima del de mi amo, y rezaba
más oraciones que un ciego. Entraba por el Justo Juez y acababa en el
Conquibules, que ella decía, y en la Salve Rehína. Decía las
oraciones en latín adrede por fingirse inocente, de suerte que nos
despedazábamos de risa todos. Tenía otras habilidades; era
conqueridora de voluntades y corchete de gustos, que es lo mismo que
alcahueta; pero disculpábase conmigo diciendo que le venía de casta
como al rey de Francia sanar lamparones.

¿Pensará V. Md. que siempre estuvimos en paz? Pues ¿quién ignora
que dos amigos, como sean codiciosos, si están juntos, se han de
procurar engañar el uno al otro? «Ésta ha de ser ruin conmigo, pues
lo es con su amo», decía yo entre mí; ella debía de decir lo mismo
porque chocamos de embuste el uno con el otro, y por poco se
descubriera la hilaza. Quedamos enemigos como gatos y gatos, que en
despensa es peor que gatos y perros.

Yo, que me vi ya mal con el ama, y que no la podía burlar, busqué
nuevas trazas de holgarme y di en lo que llaman los estudiantes correr
o arrebatar. En esto me sucedieron cosas graciosísimas, porque yendo
una noche a las nueve (que anda poca gente) por la calle Mayor, vi una
confitería y en ella un cofín de pasas sobre el tablero, y tomando
vuelo, vine a agarrarle y di a correr. El confitero dio tras mí, y
otros criados y vecinos. Yo, como iba cargado, vi que aunque les
llevaba ventaja, me habían de alcanzar, y al volver una esquina,
sentéme sobre él y envolví la capa a la pierna de presto y empecé
a decir, con la pierna en la mano, fingiéndome pobre:

-¡Ay! ¡Dios se lo perdone, que me ha pisado!

Oyéronme esto y en llegando, empecé a decir: «Por tan alta
Señora», y lo ordinario de la «hora menguada» y «aire corrupto».
Ellos se venían desgañifando, y dijéronme:

-¿Va por aquí un hombre, hermano?

-Ahí adelante, que aquí me pisó, loado sea el Señor.

Arrancaron con esto y fuéronse; quedé solo, llevéme el cofín a
casa, conté la burla, y no quisieron creer que había sucedido así,
aunque lo celebraron mucho. Por lo cual, los convidé para otra noche
a verme correr cajas. Vinieron, y advirtiendo ellos que estaban las
cajas dentro la tienda y que no las podía tomar con la mano,
tuviéronlo por imposible, y más por estar el confitero, por lo que
sucedió al otro de las pasas, alerta. Vine, pues, y metiendo doce
pasos atrás de la tienda mano a la espada, que era un estoque recio,
partí corriendo, y en llegando a la tienda, dije:

-«¡Muera!». Y tiré una estocada por delante del confitero. Él se
dejó caer pidiendo confesión, y yo di la estocada en una caja y la
pasé y saqué en la espada y me fui con ella. Quedáronse espantados
de ver la traza y muertos de risa de que el confitero decía que le
mirasen, que sin duda le había herido, y que era un hombre con quien
él había tenido palabras. Pero, volviendo los ojos, como quedaron
desbaratadas al salir de la caja las que estaban alrededor, echó de
ver la burla, y empezó a santiguarse que no pensó acabar. Confieso
que nunca me supo cosa tan bien.

Decían los compañeros que yo solo podía sustentar la casa con lo
que corría, que es lo mismo que hurtar, en nombre revesado. Yo, como
era muchacho y oía que me alababan el ingenio con que salía de estas
travesuras, animábame para hacer muchas más. Cada día traía la
pretina llena de jarras de monjas, que les pedía para beber y me
venía con ellas; introduje que no diesen nada sin prenda primero.
Y así, prometí a don Diego y a todos los compañeros, de quitar una
noche las espadas a la mesma ronda. Señalóse cuál había de ser, y
fuimos juntos, yo delante, y en columbrando la justicia, lleguéme con
otro de los criados de casa, muy alborotado, y dije:

-¿Justicia?

Respondieron:

-Sí.

-¿Es el corregidor?

Dijeron que sí. Hinquéme de rodillas y dije:

-Señor, en sus manos de V. Md. está mi remedio y mi venganza y mucho
provecho de la república; mande V. Md. oírme dos palabras a solas,
si quiere una gran prisión.

Apartóse; ya los corchetes estaban empuñando las espadas y los
alguaciles poniendo mano a las varitas. Yo le dije:

-Señor, yo he venido desde Sevilla siguiendo seis hombres los más
facinorosos del mundo, todos ladrones y matadores de hombres, y entre
ellos viene uno que mató a mi madre y a un hermano mío por
saltearlos, y le está probado esto; y vienen acompañando, según los
he oído decir, a una espía francesa; y aun sospecho, por lo que les
he oído, que es... (y bajando más la voz dije) Antonio Pérez. Con
esto, el corregidor dio un salto hacia arriba, y dijo:

-¿Y dónde están?

-Señor, en la casa pública; no se detenga V. Md., que las ánimas de
mi madre y hermano se lo pagarán en oraciones, y el Rey acá.

-¡Jesús! -dijo-, no nos detengamos. ¡Hola, seguidme todos! Dadme
una rodela.

Yo entonces le dije, tornándole a apartar:

-Señor, perderse ha V. Md. si hace eso, porque antes importa que
todos V. Mds. entren sin espadas, y uno a uno, que ellos están en los
aposentos y traen pistoletes, y en viendo entrar con espadas, como
saben que no la puede traer sino la justicia, dispararán. Con dagas
es mejor, y cogerlos por detrás los brazos, que demasiados vamos.

Cuadróle al corregidor la traza, con la codicia de la prisión. En
esto llegamos cerca, y el corregidor, advertido, mandó que debajo de
unas yerbas pusiesen todos las espadas escondidas en un campo que
está enfrente casi de la casa; pusiéronlas y caminaron. Yo, que
había avisado al otro que ellos dejarlas y él tomarlas y pescarse a
casa fuese todo uno, hízolo así; y al entrar todos quedéme atrás
el postrero, y en entrando ellos mezclados con otra gente que entraba,
di cantonada y emboquéme por una callejuela que va a dar a la
Vitoria, que no me alcanzara un galgo.

Ellos que entraron y no vieron nada, porque no había sino estudiantes
y pícaros (que es todo uno), comenzaron a buscarme, y no hallándome,
sospecharon lo que fue, y yendo a buscar sus espadas, no hallaron
media. ¿Quién contara las diligencias que hizo con el retor el
corregidor? Aquella noche anduvieron todos los patios reconociendo las
caras y mirando las armas. Llegaron a casa, y yo, porque no me
conociesen, estaba echado en la cama con un tocador y con una vela en
la mano y un Cristo en la otra y un compañero clérigo ayudándome a
morir, y los demás rezando las letanías. Llegó el retor y la
justicia, y viendo el espectáculo, se salieron, no persuadiéndose
que allí pudiera haber habido lugar para cosa. No miraron nada, antes
el retor me dijo un responso; preguntó si estaba ya sin habla, y
dijéronle que sí; y con tanto, se fueron desesperados de hallar
rastro, jurando el retor de remitirle si le topasen, y el corregidor
de ahorcarle fuese quien fuese. Levantéme de la cama, y hasta hoy no
se ha acabado de solemnizar la burla en Alcalá.

Y por no ser largo, dejo de contar cómo hacía monte la plaza del
pueblo, pues de cajones de tundidores y plateros y mesas de fruteras
(que nunca se me olvidará la afrenta de cuando fui rey de gallos)
sustentaba la chimenea de casa todo el año. Callo las pensiones que
tenía sobre los habares, viñas y huertos, en todo aquello de
alrededor. Con estas y otras cosas, comencé a cobrar fama de travieso
y agudo entre todos. Favorecíanme los caballeros y apenas me dejaban
servir a don Diego, a quien siempre tuve el respeto que era razón por
el mucho amor que me tenía.


                         * * * * *


Libro Primero: Capítulo VII: De la ida de don Diego, y nuevas de la
muerte de su padre y madre, y la resolución que tomó en sus cosas
para adelante.


En este tiempo vino a don Diego una carta de su padre, en cuyo pliego
venía otra de un tío mío llamado Alonso Ramplón, hombre allegado a
toda virtud y muy conocido en Segovia por lo que era allegado a la
justicia, pues cuantas allí se habían hecho de cuarenta años a esta
parte, han pasado por sus manos. Verdugo era, si va a decir la verdad,
pero una águila en el oficio; vérsele hacer daba gana a uno de
dejarse ahorcar. Este, pues, me escribió una carta a Alcalá, desde
Segovia, en esta forma:

«Hijo Pablos (que por el mucho amor que me tenía me llamaba así),
las ocupaciones grandes de esta plaza en que me tiene ocupado Su
Majestad no me han dado lugar a hacer esto, que si algo tiene malo el
servir al Rey es el trabajo, aunque se desquita con esta negra
honrilla de ser sus criados.

Pésame de daros nuevas de poco gusto. Vuestro padre murió ocho días
ha con el mayor valor que ha muerto hombre en el mundo; dígolo como
quien lo guindó. Subió en el asno sin poner pie en el estribo;
veníale el sayo vaquero que parecía haberse hecho para él, y como
tenía aquella presencia, nadie le veía con los Cristos delante que
no le juzgase por ahorcado. Iba con gran desenfado mirando a las
ventanas y haciendo cortesías a los que dejaban sus oficios por
mirarle; hízose dos veces los bigotes; mandaba descansar a los
confesores y íbales alabando lo que decían bueno.

Llegó a la N de palo, puso el un pie en la escalera, no subió a
gatas ni despacio y viendo un escalón hendido, volvióse a la
justicia y dijo que mandase aderezar aquel para otro, que no todos
tenían su hígado. No os sabré encarecer cuán bien pareció a
todos.

Sentóse arriba, tiró las arrugas de la ropa atrás, tomó la soga y
púsola en la nuez. Y viendo que el teatino le quería predicar,
vuelto a él, le dijo: -«Padre, yo lo doy por predicado; vaya un poco
de Credo, y acabemos presto, que no querría parecer prolijo».
Hízose así; encomendóme que le pusiese la caperuza de lado y que le
limpiase las barbas. Yo lo hice así. Cayó sin encoger las piernas ni
hacer gesto; quedó con una gravedad que no había más que pedir.
Hícele cuartos y dile por sepultura los caminos. Dios sabe lo que a
mí me pesa de verle en ellos haciendo mesa franca a los grajos, pero
yo entiendo que los pasteleros de esta tierra nos consolarán,
acomodándole en los de a cuatro.

De vuestra madre, aunque está viva agora, casi os puedo decir lo
mismo, porque está presa en la Inquisición de Toledo, porque
desenterraba los muertos sin ser murmuradora. Halláronla en su casa
más piernas, brazos y cabezas que en una capilla de milagros. Y lo
menos que hacía era sobrevirgos y contrahacer doncellas. Dicen que
representará en un auto el día de la Trinidad, con cuatrocientos de
muerte. Pésame que nos deshonra a todos, y a mí principalmente, que
al fin soy ministro del Rey y me están mal estos parentescos.

Hijo, aquí ha quedado no sé qué hacienda escondida de vuestros
padres; será en todo hasta cuatrocientos ducados. Vuestro tío soy, y
lo que tengo ha de ser para vos. Vista ésta, os podéis venir aquí,
que con lo que vos sabéis de latín y retórica, seréis singular en
el arte de verdugo. Respondedme luego, y entre tanto, Dios os
guarde».

No puedo negar que sentí mucho la nueva afrenta, pero holguéme en
parte (tanto pueden los vicios en los padres, que consuela de sus
desgracias, por grandes que sean, a los hijos). Fuime corriendo a don
Diego, que estaba leyendo la carta de su padre, en que le mandaba que
se fuese y que no me llevase en su compañía, movido de las
travesuras mías que había oído decir. Díjome que se determinaba ir
y todo lo que le mandaba su padre, que a él le pesaba de dejarme y a
mí más; díjome que me acomodaría con otro caballero amigo suyo
para que le sirviese. Yo, en esto, riéndome, le dije:

-Señor, ya soy otro, y otros mis pensamientos; más alto pico y más
autoridad me importa tener. Porque si hasta agora tenía como cada
cual mi piedra en el rollo, agora tengo mi padre.

Declaréle cómo había muerto tan honradamente como el más estirado,
cómo le trincharon y le hicieron moneda, cómo me había escrito mi
señor tío, el verdugo, de esto y de la prisioncilla de mama, que a
él, como a quien sabía quién yo soy, me pude descubrir sin
vergüenza. Lastimóse mucho y preguntóme que qué pensaba hacer.

Dile cuenta de mis determinaciones; y con tanto, al otro día, él se
fue a Segovia harto triste, y yo me quedé en la casa disimulando mi
desventura.

Quemé la carta porque, perdiéndoseme acaso, no la leyese alguien, y
comencé a disponer mi partida para Segovia, con fin de cobrar mi
hacienda y conocer mis parientes para huir de ellos.


                         * * * * *


Libro Segundo: Capítulo I: Del camino de Alcalá para Segovia, y de
lo que le sucedió en él hasta Rejas, donde durmió aquella noche.


Llegó el día de apartarme de la mejor vida que hallo haber pasado.
Dios sabe lo que sentí el dejar tantos amigos y apasionados, que eran
sin número. Vendí lo poco que tenía de secreto, para el camino, y
con ayuda de unos embustes hice hasta seiscientos reales. Alquilé una
mula y salíme de la posada, adonde ya no tenía que sacar más de mi
sombra. ¿Quién contará las angustias del zapatero por lo fiado, las
solicitudes del ama por el salario, las voces del huésped de la casa
por el arrendamiento? Uno decía: -«¡Siempre me lo dijo el
corazón!»; otro: -«¡Bien me decían a mí que este era un
trampista!». Al fin, yo salí tan bienquisto del pueblo que dejé con
mi ausencia a la mitad de él llorando y a la otra mitad riéndose de
los que lloraban.

Yo me iba entreteniendo por el camino considerando en estas cosas,
cuando pasado Torote, encontré con un hombre en un macho de albarda,
el cual iba hablando entre sí con muy gran prisa y tan embebecido,
que aun estando a su lado no me veía. Saludéle y saludóme;
preguntéle dónde iba, y después que nos pagamos las respuestas,
comenzamos luego a tratar de si bajaba el turco y de las fuerzas del
Rey. Comenzó a decir de qué manera se podía conquistar la Tierra
Santa y cómo se ganaría Argel, en los cuales discursos eché de ver
que era loco repúblico y de gobierno.

Proseguimos en la conversación (propia de pícaros), y venimos a dar
de una cosa en otra, en Flandes. Aquí fue ello, que empezó a
suspirar y a decir:

-Más me cuestan a mí esos estados que al Rey, porque ha catorce
años que ando con un arbitrio que, si como es imposible no lo fuera,
ya estuviera todo sosegado.

-¿Qué cosa puede ser -le dije yo- que, conviniendo tanto, sea
imposible y no se pueda hacer?

-¿Quién le dice a V. Md. -dijo luego- que no se pueda hacer?.
Hacerse puede, que ser imposible es otra cosa. Y si no fuera por dar
pesadumbre, le contara a V. Md. lo que es; pero allá se verá, que
agora lo pienso imprimir con otros trabajillos, entre los cuales le
doy al Rey modo de ganar a Ostende por dos caminos.

Roguéle que me los dijese, y al punto, sacando de las faldriqueras un
gran papel, me mostró pintado el fuerte del enemigo y el nuestro, y
dijo:

-Bien ve V. Md. que la dificultad de todo está en este pedazo de
mar..., pues yo doy orden de chuparle todo con esponjas y quitarle de
allí.

Di yo con este desatino una gran risada, y él entonces mirándome a
la cara, me dijo:

-A nadie se lo he dicho que no haya hecho otro tanto, que a todos les
da gran contento.

-Ese tengo yo, por cierto -le dije-, de oír cosa tan nueva y tan bien
fundada, pero advierta V. Md. que ya que chupe el agua que hubiere
entonces, tornará luego la mar a echar más.

-No hará la mar tal cosa que lo tengo yo eso muy apurado -me
respondió-, y no hay que tratar; fuera de que yo tengo pensada una
invención para hundir la mar por aquella parte doce estados.

No lo osé replicar de miedo que me dijese que tenía arbitrio para
tirar el cielo acá abajo. No vi en mi vida tan gran orate. Decíame
que Joanelo no había hecho nada, que él trazaba agora de subir toda
el agua de Tajo a Toledo de otra manera más fácil. Y sabido lo que
era, dijo que por ensalmo: ¡Mire V. Md. quién tal oyó en el mundo!
Y al cabo, me dijo:

-Y no lo pienso poner en ejecución si primero el Rey no me da una
encomienda, que la puedo tener muy bien, y tengo una ejecutoria muy
honrada.

Con estas pláticas y desconciertos llegamos a Torrejón, donde se
quedó, que venía a ver una parienta suya.

Yo pasé adelante pereciéndome de risa de los arbitrios en que
ocupaba el tiempo, cuando, Dios y enhorabuena, desde lejos vi una mula
suelta y un hombre junto a ella a pie, que mirando a un libro hacía
unas rayas que medía con un compás. Daba vueltas y saltos a un lado
y a otro, y de rato en rato, poniendo un dedo encima de otro, hacía
con ellos mil cosas saltando. Yo confieso que entendí por gran rato
(que me paré desde lejos a verlo) que era encantador, y casi no me
determinaba a pasar. Al fin me determiné, y llegando cerca,
sintióme, cerró el libro, y al poner el pie en el estribo,
resbalósele y cayó. Levantéle, y díjome:

-No tomé bien el medio de proporción para hacer la circunferencia al
subir.

Yo no le entendí lo que me dijo y luego temí lo que era, porque más
desatinado hombre no ha nacido de las mujeres. Preguntóme si iba a
Madrid por línea recta o si iba por camino circunflejo. Yo, aunque no
lo entendí, le dije que circunflejo. Preguntóme cúya era la espada
que llevaba al lado. Respondíle que mía, y mirándola, dijo:

-Esos gavilanes habían de ser más largos, para reparar los tajos que
se forman sobre el centro de las estocadas.

Y empezó a meter una parola tan grande que me forzó a preguntarle
qué materia profesaba. Díjome que él era diestro verdadero y que lo
haría bueno en cualquiera parte. Yo, movido a risa, le dije:

-Pues, en verdad, que por lo que yo vi hacer a V. Md. en el campo
denantes, que más le tenía por encantador, viendo los círculos.

-Eso -me dijo- era que se me ofreció una treta por el cuarto círculo
con el compás mayor, continuando la espada para matar sin confesión
al contrario, porque no diga quién lo hizo y estaba poniéndolo en
términos de matemática.

-¿Es posible -le dije yo- que hay matemática en eso?

-No solamente matemática -dijo-, mas teología, filosofía, música y
medicina.

-Esa postrera no lo dudo, pues se trata de matar en esa arte.

-No os burléis -me dijo-, que agora aprendo yo la limpiadera contra
la espada, haciendo los tajos mayores que comprehenden en sí las
aspirales de la espada.

-No entiendo cosa de cuantas me decís, chica ni grande.

-Pues este libro las dice -me respondió-, que se llama Grandezas de
la espada, y es muy bueno y dice milagros; y para que lo creáis, en
Rejas que dormiremos esta noche, con dos asadores me veréis hacer
maravillas. Y no dudéis que cualquiera que leyere en este libro
matará a todos los que quisiere.

-U ese libro enseña a ser pestes a los hombres u le compuso algún
doctor.

-¿Cómo doctor? Bien lo entiende -me dijo-: es un gran sabio y aun
estoy por decir más.

En estas pláticas llegamos a Rejas. Apeámonos en una posada y al
apearnos me advirtió con grandes voces que hiciese un ángulo obtuso
con las piernas, y que reduciéndolas a líneas paralelas me pusiese
perpendicular en el suelo. El huésped, que me vio reír y le vio,
preguntóme que si era indio aquel caballero, que hablaba de aquella
suerte. Pensé con esto perder el juicio. Llegóse luego al güésped,
y díjole:

-Señor, déme dos asadores para dos o tres ángulos, que al momento
se los volveré.

-¡Jesús! -dijo el huésped-, déme V. Md. acá los ángulos, que mi
mujer los asará; aunque aves son que no las he oído nombrar.

-¡Que no son aves! -dijo volviéndose a mí-. Mire V. Md. lo que es
no saber. Déme los asadores, que no los quiero sino para esgrimir;
que quizá le valdrá más lo que me viere hacer hoy que todo lo que
ha ganado en su vida.

En fin, los asadores estaban ocupados y hubimos de tomar dos
cucharones. No se ha visto cosa tan digna de risa en el mundo. Daba un
salto y decía:

-Con este compás alcanzo más y gano los grados del perfil. Ahora me
aprovecho del movimiento remiso para matar el natural. Ésta había de
ser cuchillada y éste tajo.

No llegaba a mí desde una legua y andaba alrededor con el cucharón,
y como yo me estaba quedo, parecían tretas contra olla que se sale.
Díjome al fin:

-Esto es lo bueno y no las borracherías que enseñan estos bellacos
maestros de esgrima, que no saben sino beber.

No lo había acabado de decir, cuando de un aposento salió un
mulatazo mostrando las presas, con un sombrero enjerto en guardasol y
un coleto de ante debajo de una ropilla suelta y llena de cintas,
zambo de piernas a lo águila imperial, la cara con un per signum
crucis de inimicis suis, la barba de ganchos, con unos bigotes de
guardamano y una daga con más rejas que un locutorio de monjas. Y,
mirando al suelo, dijo:

-Yo soy examinado y traigo la carta, y por el sol que calienta los
panes, que haga pedazos a quien tratare mal a tanto buen hijo como
profesa la destreza.

Yo que vi la ocasión, metíme en medio y dije que no hablaba con él,
y que así no tenía por qué picarse.

-Meta mano a la blanca si la trae y apuremos cuál es verdadera
destreza, y déjese de cucharones.

El pobre de mi compañero abrió el libro, y dijo en altas voces:

-Este libro lo dice, y está impreso con licencia del Rey, y yo
sustentaré que es verdad lo que dice, con el cucharón y sin el
cucharón, aquí y en otra parte, y, si no, midámoslo.

Y sacó el compás, y empezó a decir:

-Este ángulo es obtuso.

Y entonces, el maestro sacó la daga, y dijo:

-Y no sé quién es Ángulo ni Obtuso, ni en mi vida oí decir tales
hombres, pero con esta en la mano le haré yo pedazos.

Acometió al pobre diablo, el cual empezó a huir, dando saltos por la
casa, diciendo:

-No me puede dar, que le he ganado los grados del perfil.

Metímoslos en paz el huésped y yo y otra gente que había, aunque de
risa no me podía mover.

Metieron al buen hombre en su aposento, y a mí con él; cenamos, y
acostámonos todos los de la casa. Y a las dos de la mañana,
levántase en camisa y empieza a andar a oscuras por el aposento,
dando saltos y diciendo en lengua matemática mil disparates.

Despertóme a mí, y no contento con esto, bajó el huésped para que
le diese luz, diciendo que había hallado objeto fijo a la estocada
sagital por la cuerda. El huésped se daba a los diablos de que lo
despertase, y tanto le molestó que le llamó loco. Y con esto se
subió y me dijo que si me quería levantar vería la treta tan famosa
que había hallado contra el turco y sus alfanjes. Y decía que luego
se la quería ir a enseñar al Rey, por ser en favor de los
católicos.

En esto amaneció, vestímonos todos, pagamos la posada, hicímoslos
amigos a él y al maestro, el cual se apartó diciendo que el libro
que alegaba mi compañero era bueno, pero que hacía más locos que
diestros, porque los más no le entendían.


                         * * * * *


Libro Segundo: Capítulo II: De lo que le sucedió hasta llegar a
Madrid, con un poeta.


Yo tomé mi camino para Madrid y él se despidió de mí por ir
diferente jornada. Y ya que estaba apartado, volvió con gran prisa, y
llamándome a voces, estando en el campo donde no nos oía nadie, me
dijo al oído:

-Por vida de V. Md., que no diga nada de todos los altísimos secretos
que le he comunicado en materia de destreza, y guárdelo para sí,
pues tiene buen entendimiento.

Yo le prometí de hacerlo, tornóse a partir de mí, y yo empecé a
reírme del secreto tan gracioso.

Con esto caminé más de una legua que no topé persona. Iba yo entre
mí pensando en las muchas dificultades que tenía para profesar honra
y virtud, pues había menester tapar primero la poca de mis padres, y
luego tener tanta que me desconociesen por ella. Y parecíanme a mí
tan bien estos pensamientos honrados, que yo me los agradecía a mí
mismo. Decía a solas: «Más se me ha de agradecer a mí, que no he
tenido de quien aprender virtud ni a quien parecer en ella, que al que
la hereda de sus abuelos».

En estas razones y discursos iba, cuando topé un clérigo muy viejo
en una mula, que iba camino de Madrid. Trabamos plática y luego me
preguntó que de dónde venía; yo le dije que de Alcalá.

-Maldiga Dios -dijo él- tan mala gente como hay en ese pueblo, pues
falta entre todos un hombre de discurso.

Preguntéle que cómo o por qué se podía decir tal de lugar donde
asistían tantos doctos varones. Y él, muy enojado dijo:

-¿Doctos? Yo le diré a V. Md. qué tan doctos, que habiendo más de
catorce años que hago yo en Majalahonda, donde he sido sacristán,
las chanzonetas al Corpus y al Nacimiento, no me premiaron en el
cartel unos cantarcicos, y porque vea V. Md. la sinrazón, se los he
de leer, que yo sé que se holgará.

Y diciendo y haciendo, desenvainó una retahíla de copias
pestilenciales, y por la primera, que era ésta, se conocerán las
demás:

                 Pastores, ¿no es lindo chiste,
             que es hoy el señor san Corpus Criste?
                  Hoy es el día de las danzas
                en que el Cordero sin mancilla
                       tanto se humilla,
                  que visita nuestras panzas,
                y entre estas bienaventuranzas
                   entra en el humano buche.
                   Suene el lindo sacabuche,
                  pues nuestro bien consiste.
                 Pastores, ¿no es lindo chiste?

-¿Qué pudiera decir más -me dijo- el mismo inventor de los chistes?
Mire qué misterios encierra aquella palabra pastores: más me costó
de un mes de estudio.

Yo no pude con esto tener la risa, que a borbollones se me salía por
los ojos y narices, y dando una gran carcajada, dije:

-¡Cosa admirable! Pero sólo reparo en que llama V. Md. señor san
Corpus Criste, y Corpus Christi no es santo sino el día de la
institución del Sacramento.

-¡Qué lindo es eso! -me respondió haciendo burla-; yo le daré en
el calendario, y está canonizado y apostaré a ello la cabeza.

No pude porfiar, perdido de risa de ver la suma ignorancia; antes le
dije cierto que eran dignas de cualquier premio y que no había oído
cosa tan graciosa en mi vida.

-¿No? -dijo al mismo punto-; pues oya V. Md. un pedacito de un
librillo que tengo hecho a las once mil vírgenes adonde a cada una he
compuesto cincuenta octavas, cosa rica.

Yo, por excusarme de oír tanto millón de octavas, le supliqué que
no me dijese cosa a lo divino. Y así, me comenzó a recitar una
comedia que tenía más jornadas que el camino de Jerusalén.
Decíame:

-Hícela en dos días, y este es el borrador.

Y sería hasta cinco manos de papel. El título era El arca de Noé.
Hacíase toda entre gallos y ratones, jumentos, raposas, lobos y
jabalíes, como fábulas de Isopo. Yo le alabé la traza y la
invención, a lo cual me respondió:

-Ello cosa mía es, pero no se ha hecho otra tal en el mundo y la
novedad es más que todo; y si yo salgo con hacerla representar, será
cosa famosa.

-¿Cómo se podrá representar -le dije yo-, si han de entrar los
mismos animales y ellos no hablan?

-Esa es la dificultad, que a no haber esa, ¿había cosa más alta?
Pero yo tengo pensado de hacerla toda de papagayos, tordos y picazas,
que hablan, y meter para el entremés monas.

-Por cierto, alta cosa es esa.

-Otras más altas he hecho yo -dijo- por una mujer a quien amo. Y vea
aquí novecientos y un sonetos y doce redondillas (que parecía que
contaba escudos por maravedís) hechos a las piernas de mi dama.

Yo le dije que si se las había visto él, y díjome que no había
hecho tal por las órdenes que tenía, pero que iban en profecía los
conceptos. Yo confieso la verdad, que aunque me holgaba de oírle,
tuve miedo a tantos versos malos, y así, comencé a echar la plática
a otras cosas. Decíale que veía liebres, y él saltaba:

-Pues empezaré por uno donde la comparo a ese animal.

Y empezaba luego; y yo, por divertirle, decía:

-¿No ve V. Md. aquella estrella que se ve de día?

A lo cual, dijo:

-En acabando éste, le diré el soneto treinta, en que la llamo
estrella, que no parece sino que sabe los intentos de ellos.

Afligíme tanto con ver que no podía nombrar cosa a que él no
hubiese hecho algún disparate, que cuando vi que llegábamos a
Madrid, no cabía de contento, entendiendo que de vergüenza
callaría; pero fue al revés, porque por mostrar lo que era, alzó la
voz entrando por la calle. Yo le supliqué que lo dejase, poniéndole
por delante que si los niños olían poeta no quedaría troncho que no
se viniese por sus pies tras nosotros, por estar declarados por locos
en una premática que había salido contra ellos, de uno
que lo fue y se recogió a buen vivir. Pidióme que se la leyese si la
tenía, muy congojado. Prometí de hacerlo en la posada. Fuímonos a
una, donde él se acostumbraba apear, y hallamos a la puerta más de
doce ciegos. Unos le conocieron por el olor y otros por la voz.
Diéronle una barahúnda de bienvenido; abrazólos a todos, y luego
empezaron unos a pedirle oración para el Justo Juez en verso grave y
sonoro, tal que provocase a gestos; otros pidieron de las ánimas; y
por aquí discurrió, recibiendo ocho reales de señal de cada uno.
Despidiólos, y díjome:

-Más me han de valer de trescientos reales los ciegos; y así, con
licencia de V. Md., me recogeré agora un poco, para hacer algunas de
ellas, y en acabando de comer oiremos la premática.

¡Oh vida miserable! Pues ninguna lo es más que la de los locos que
ganan de comer con los que lo son.


                         * * * * *


Libro Segundo: Capítulo III: De lo que hizo en Madrid, y lo que le
sucedió hasta llegar a Cercedilla, donde durmió.


Recogióse un rato a estudiar herejías y necedades para los ciegos.
Entre tanto, se hizo hora de comer; comimos, y luego pidióme que le
leyese la premática. Yo, por no haber otra cosa que hacer, la saqué
y se la leí. La cual pongo aquí, por haberme parecido aguda y
conveniente a lo que se quiso reprehender en ella. Decía en este
tenor:

                  Premática del desengaño contra
               los poetas güeros, chirles y hebenes

Diole al sacristán la mayor risa del mundo, y dijo:

-¡Hablara yo para mañana! Por Dios, que entendí que hablaba
conmigo, y es sólo contra los poetas hebenes:

Cayóme a mí muy en gracia oírle decir esto, como si él fuera muy
albillo o moscatel. Dejé el prólogo y comencé el primer capítulo
que decía:

«Atendiendo a que este género de sabandijas que llaman poetas son
nuestros prójimos, y cristianos aunque malos; viendo que todo el año
adoran cejas, dientes, listones y zapatillas, haciendo otros pecados
más enormes, mandamos que la Semana Santa recojan a todos los poetas
públicos y cantoneros, como a malas mujeres, y que los prediquen
sacando Cristos para convertirlos. Y para esto señalamos casas de
arrepentidos.

»Ítem, advirtiendo los grandes bochornos que hay en las caniculares
y nunca anochecidas coplas de los poetas de sol, como pasas, a fuerza
de los soles y estrellas que gastan en hacerlas, les ponemos perpetuo
silencio en las cosas del cielo, señalando meses vedados a las musas,
como a la caza y pesca, porque no se agoten con la prisa que las dan.

»Ítem, habiendo considerado que esta secta infernal de hombres
condenados a perpetuo concepto, despedazadores del vocablo y
volteadores de razones, han pegado el dicho achaque de poesía a las
mujeres, declaramos que nos tenemos por desquitados con este mal que
las hemos hecho del que nos hicieron en la manzana. Y por cuanto el
siglo está pobre y necesitado, mandamos quemar las coplas de los
poetas, como franjas viejas, para sacar el oro, plata y perlas, pues
en los más versos hacen sus damas de todos metales, como estatuas de
Nabuco».

Aquí no lo pudo sufrir el sacristán y levantándose en pie, dijo:

-¡Mas no, sino quitarnos las haciendas! No pase V. Md. adelante, que
sobre eso pienso ir al Papa y gastar lo que tengo. Bueno es que yo,
que soy eclesiástico, había de padecer ese agravio. Yo probaré que
las coplas del poeta clérigo no están sujetas a tal premática y
luego quiero irlo a averiguar ante la justicia.

En parte me dio gana de reír, pero por no detenerme, que se me hacía
tarde, le dije:

-Señor, esta premática es hecha por gracia, que no tiene fuerza ni
apremia, por estar falta de autoridad.

-¡Pecador de mí! -dijo muy alborotado-, avisara V. Md. y hubiérame
ahorrado la mayor pesadumbre del mundo. ¿Sabe V. Md. lo que es
hallarse un hombre con ochocientas mil coplas de contado y oír eso?
Prosiga V. Md., y Dios le perdone el susto que me dio.

Proseguí diciendo:

»Ítem, advirtiendo que después que dejaron de ser moros (aunque
todavía conservan algunas reliquias) se han metido a pastores, por lo
cual andan los ganados flacos de beber sus lágrimas, chamuscados con
sus ánimas encendidas, y tan embebecidos en su música que no pacen,
mandamos que dejen el tal oficio, señalando ermitas a los amigos de
soledad. Y a los demás, por ser oficio alegre y de pullas, que se
acomoden en mozos de mulas».

-¡Algún puto, cornudo, bujarrón y judío -dijo en altas voces-
ordenó tal cosa! Y si supiera quién era yo le hiciera una sátira
con tales coplas que le pesara a él y a todos cuantos las vieran de
verlas. ¡Miren qué bien le estaría a un hombre lampiño como yo la
ermita! ¡O a un hombre vinajeroso y sacristando ser mozo de mulas!
Ea, señor, que son grandes pesadumbres esas.

-Ya le he dicho a V. Md. -repliqué- que son burlas, y que las oiga
como tales.

Proseguí diciendo: «Que por estorbar los grandes hurtos, mandábamos
que no se pasasen coplas de Aragón a Castilla, ni de Italia a
España, so pena de andar bien vestido el poeta que tal hiciese, y, si
reincidiese, de andar limpio un hora».

Esto le cayó muy en gracia, porque traía él una sotana con canas,
de puro vieja, y con tantas cazcarrias que para enterrarle no era
menester más de estregársela encima. El manteo, se podían
estercolar con él dos heredades.

Y así, medio riendo, le dije que mandaban también tener entre los
desesperados que se ahorcan y despeñan, y que como a tales no las
enterrasen en sagrado a las mujeres que se enamoran de poeta a secas.
Y que advirtiendo a la gran cosecha de redondillas, canciones y
sonetos que había habido en estos años fértiles, mandaban que los
legajos que por sus deméritos escapaban de las especerías, fuesen a
las necesarias sin apelación.

Y, por acabar, llegué al postrer capítulo, que decía así:

«Pero advirtiendo con ojos de piedad a que hay tres géneros de
gentes en la república tan sumamente miserables que no pueden vivir
sin los tales poetas, como son farsantes, ciegos y sacristanes,
mandamos que pueda haber algunos oficiales públicos de esta arte, con
tal que puedan tener carta de examen de los caciques de los poetas que
fueren en aquellas partes, limitando a los poetas de farsantes que no
acaben los entremeses con palos ni diablos, ni las comedias en
casamientos, ni hagan las trazas con papeles o cintas, y a los de
ciegos, que no sucedan en Tetuán los casos, desterrándoles estos
vocablos: cristián, amada, humanal y pundonores; y mandándoles que,
para decir la presente obra, no digan zozobra, y a los de sacristanes,
que no hagan los villancicos con Gil ni Pascual, que no jueguen del
vocablo, ni hagan los pensamientos de tornillo, que mudándoles el
nombre, se vuelvan a cada fiesta. Y finalmente, mandamos a todos los
poetas en común que se descarten de Júpiter, Venus, Apolo y otros
dioses, so pena de que los tendrán por abogados a la hora de su
muerte».

A todos los que oyeron la premática pareció cuanto bien se puede
decir, y todos me pidieron traslado de ella. Sólo el sacristanejo
empezó a jurar por vida de las vísperas solemnes, introibo y
Chiries, que era sátira contra él, por lo que decía de los ciegos,
y que él sabía mejor lo que había de hacer que nadie. Y
últimamente dijo:

-Hombre soy yo que he estado en un aposento con Liñán, y he comido
más de dos veces con Espinel. Y que había estado en Madrid tan cerca
de Lope de Vega como lo estaba de mí, y que había visto a don Alonso
de Ercilla mil veces, y que tenía en su casa un retrato del divino
Figueroa, y que había comprado los gregüescos que dejó Padilla
cuando se metió fraile, y que hoy día los traía, y malos.
Enseñólos, y dioles esto a todos tanta risa, que no querían salir
de la posada.

Al fin, ya eran las dos, y como era forzoso el camino, salimos de
Madrid. Yo me despedí de él, aunque me pesaba, y comencé a caminar
para el puerto. Quiso Dios que porque no fuese pensando en mal, me
topase con un soldado. Iba en cuerpo y en alma, el cuello en el
sombrero, los calzones vueltos, la camisa en la espada, la espada al
hombro, los zapatos en la faldriquera, alpargatas, y medias de lienzo,
sus frascos en la pretina y un poco de órgano en cajas de hoja de
lata para papeles. Luego trabamos plática; preguntóme si venía de
la Corte; dije que de paso había estado en ella.

-No está para más -dijo luego- que es pueblo para gente ruin. Más
quiero, ¡voto a Cristo!, estar en un sitio, la nieve a la cinta,
hecho un reloj, comiendo madera, que sufriendo las supercherías que
se hacen a un hombre de bien. Y en llegando a ese lugarcito del diablo
nos remiten a la sopa y al coche de los pobres en San Felipe donde
cada día en corrillos se hace consejo de estado, y guerra en pie y
desabrigada. Y en vida nos hacen soldados en pena por los cementerios,
y si pedimos entretenimiento nos envían a la comedia, y si ventajas,
a los jugadores. Y con esto, comidos de piojos y huéspedas, nos
volvemos en este pelo a rogar a los moros y herejes con nuestros
cuerpos.

A esto le dije yo que advirtiese que en la Corte había de todo, y que
estimaban mucho a cualquier hombre de suerte.

-¿Qué estiman -dijo muy enojado- si he estado yo ahí seis meses
pretendiendo una bandera, tras veinte años de servicios y haber
perdido mi sangre en servicio del Rey, como lo dicen estas heridas?
Y quiso desatacarse. Y dije:

-Señor mío, desatacarse más es brindar a puto que enseñar
heridas.

Creo que pretendía introducir en picazos algunas almorranas. Luego,
en los calcañares, me enseñó otras dos señales, y dijo que eran
balas, y yo saqué por otras dos mías que tengo que habían sido
sabañones. Y las balas pocas veces se andan a roer zancajos. Estaba
derrengado de algún palo que le dieron porque se dormía haciendo
guarda y decía que era de un astillazo. Quitóse el sombrero y
mostróme el rostro; calzaba dieciséis puntos de cara, que tantos
tenía en una cuchillada que le partía las narices. Tenía otros tres
chirlos que se la volvían mapa a puras líneas.

-Estas me dieron -dijo- defendiendo a París, en servicio de Dios y
del Rey, por quien veo trinchado mi gesto, y no he recibido sino
buenas palabras, que agora tienen lugar de malas obras. Lea estos
papeles -me dijo-, por vida del licenciado, que no ha salido en
campaña, ¡voto a Cristo!, hombre, ¡vive Dios!, tan señalado.

Y decía verdad, porque lo estaba a puros golpes. Comenzó a sacar
cañones de hoja de lata y a enseñarme papeles, que debían de ser de
otro a quien había tomado el nombre. Yo los leí y dije mil cosas en
su alabanza y que el Cid ni Bernardo no habían hecho lo que él.
Saltó en esto y dijo:

-¿Cómo lo que yo? ¡Voto a Dios!, ni lo que García de Paredes,
Julián Romero y otros hombres de bien, ¡pese al diablo! Sé que
entonces no había artillería, ¡voto a Dios!, que no hubiera
Bernardo para un hora en este tiempo. Pregunte V. Md. en Flandes por
la hazaña del Mellado, y verá lo que le dicen.

-¿Es V. Md. acaso? -le dije yo.

Y él respondió:

-¿Pues qué otro? ¿No me ve la mella que tengo en los dientes? No
tratemos de esto, que parece mal alabarse el hombre.

Yendo en estas conversaciones, topamos en un borrico un ermitaño, con
una barba tan larga que hacía lodos con ella, macilento y vestido de
paño pardo. Saludamos con el Deo gracias acostumbrado y empezó a
alabar los trigos y en ellos la misericordia del Señor. Saltó el
soldado, y dijo:

-¡Ah, padre!, más espesas he visto yo las picas sobre mí, y, ¡voto
a Cristo!, que hice en el saco de Amberes lo que pude; sí, ¡juro a
Dios!

El ermitaño le reprehendió que no jurase tanto, a lo cual dijo:

-Padre, bien se echa de ver que no es soldado, pues me reprehende mi
propio oficio.

Diome a mí gran risa de ver en lo que ponía la soldadesca, y eché
de ver que era algún picarón gallina, porque ya entre soldados no
hay costumbre más aborrecida de los de más importancia, cuando no de
todos. El ermitaño le dijo:

-Y ¿dónde dejó V. Md. el saco de Amberes, que ese me parece de las
Navas-, y que sería de más abrigo el de Amberes.

Rióse mucho el soldado de la pregunta, y el ermitaño de su desnudez,
y con tanto llegamos a la falda del puerto, el ermitaño rezando el
rosario de una carga de leña hecha bolas, de manera que a cada
avemaría sonaba un cabe; el soldado iba comparando las peñas a los
castillos que había visto, y mirando cuál lugar era fuerte y a
dónde se había de plantar la artillería. Yo iba mirando tanto el
rosariazo del ermitaño, con las cuentas frisonas, como la espada del
soldado.

-¡Oh, cómo volaría yo con pólvora gran parte de este puerto
-decía-, y hiciera buena obra a los caminantes!

-No hay tal como hacer buenas obras -decía el santero. Y pujaba un
suspiro por remate. Iba entre sí rezando a silbos oraciones de
culebra.

En estas cosas divertidos, llegamos a Cercedilla. Entramos en la
posada todos tres juntos, ya anochecido; mandamos aderezar la cena
-era viernes-, y entre tanto, el ermitaño dijo:

-Entretengámonos un rato, que la ociosidad es madre de los vicios;
juguemos avemarías.

Y dejó caer de la manga el descuadernado. Diome a mí gran risa al
ver aquello, considerando en las cuentas. El soldado dijo:

-No, sino juguemos hasta cien reales que yo traigo, en amistad.

Yo, codicioso, dije que jugaría otros tantos, y el ermitaño, por no
hacer mal tercio, aceptó, y dijo que allí llevaba el aceite de la
lámpara, que eran hasta doscientos reales. Yo confieso que pensé ser
su lechuza y bebérsele, pero ansí le sucedan todos sus intentos al
turco.

Fue el juego al parar, y lo bueno fue que dijo que no sabía el juego
y hizo que se le enseñásemos. Dejónos el bienaventurado hacer dos
manos, y luego nos la dio tal que no dejó blanca en la mesa.
Heredónos en vida; retiraba el ladrón con las ancas de la mano que
era lástima. Perdía una sencilla y acertaba doce maliciosas. El
soldado echaba a cada suerte doce votos y otros tantos peses,
aforrados en por vidas. Yo me comí las uñas y el fraile ocupaba las
suyas en mi moneda. No dejaba santo que no llamaba; nuestras cartas
eran como el Mesías, que nunca venían y las aguardábamos siempre.

Acabó de pelarnos; quisímosle jugar sobre prendas, y él, tras
haberme ganado a mí seiscientos reales, que era lo que llevaba, y al
soldado los ciento, dijo que aquello era entretenimiento, y que
éramos prójimos, y que no había de tratar de otra cosa.

-No juren -decía-, que a mí, porque me encomendaba a Dios, me ha
sucedido bien.

Y como nosotros no sabíamos la habilidad que tenía de los dedos a la
muñeca, creímoslo, y el soldado juró de no jurar más, y yo de la
misma suerte.

-¡Pesia tal! -decía el pobre alférez (que él me dijo entonces que
lo era)-, entre luteranos y moros me he visto, pero no he padecido tal
despojo.

Él se reía a todo esto. Tornó a sacar el rosario para rezar. Yo,
que no tenía ya blanca, pedíle que me diese de cenar, y que pagase
hasta Segovia la posada por los dos, que íbamos in puribus. Prometió
hacerlo. Metióse sesenta huevos, ¡no vi tal en mi vida! Dijo que se
iba a acostar.

Dormimos todos en una sala con otra gente que estaba allí porque los
aposentos estaban tomados para otros. Yo me acosté con harta
tristeza, y el soldado llamó al huésped y le encomendó sus papeles
en las cajas de lata que los traía, y un envoltorio de camisas
jubiladas. Acostámonos; el padre se persinó, y nosotros nos
santiguamos de él. Durmió; yo estuve desvelado trazando cómo
quitarle el dinero. El soldado hablaba entre sueños de los cien
reales, como si no estuvieran sin remedio.

Hízose hora de levantar. Pedí yo luz muy aprisa; trujéronla, y el
huésped el envoltorio al soldado, y olvidáronsele los papeles. El
pobre alférez hundió la casa a gritos pidiendo que le diese los
servicios. El huésped se turbó, y como todos decíamos que se los
diese, fue corriendo y trujo tres bacines, diciendo:

-He ahí para cada uno el suyo. ¿Quieren más servicios?

Que él entendió que nos habían dado cámaras. Aquí fue
ella, que se levantó el soldado con la espada tras el huésped, en
camisa, jurando que le había de matar porque hacía burla de él, que
se había hallado en la Naval San Quintín y otras, trayendo servicios
en lugar de papeles que le había dado. Todos salimos tras él a
tenerle, y aun no podíamos. Decía el huésped:

-Señor, su merced pidió servicios; yo no estoy obligado a saber que
en lengua soldada se llaman así los papeles de las hazañas.
Apaciguámoslos, y tornamos al aposento. El ermitaño, receloso, se
quedó en la cama, diciendo que le había hecho mal el susto. Pagó
por nosotros y salímonos del pueblo para el puerto, enfadados del
término del ermitaño y de ver que no le habíamos podido quitar el
dinero.

Topamos con un genovés, digo con uno de estos antecristos de las
monedas de España, que subía el puerto con un paje detrás, y él
con su guardasol, muy a lo dineroso. Trabamos conversación con él;
todo lo llevaba a materia de maravedís, que es gente que naturalmente
nació para bolsas. Comenzó a nombrar a Visanzón, y si era bien dar
dineros o no a Visanzón, tanto que el soldado y yo le preguntamos que
quién era aquel caballero. A lo cual respondió, riéndose:

-Es un pueblo de Italia, donde se juntan los hombres de negocios, que
acá llamamos fulleros de pluma, a poner los precios por donde se
gobierna la moneda.

De lo cual sacamos que en Visanzón se lleva el compás a los músicos
de uña. Entretúvonos el camino contando que estaba perdido porque
había quebrado un cambio, que le tenía más de sesenta mil escudos.
Y todo lo juraba por su conciencia, aunque yo pienso que conciencia en
mercader es como virgo en cantonera, que se vende sin haberle. Nadie,
casi, tiene conciencia, de todos los de este trato; porque, como oyen
decir que muerde por muy poco, han dado en dejarla con el ombligo en
naciendo.

En estas pláticas vimos los muros de Segovia, y a mí se me alegraron
los ojos, a pesar de la memoria, que con los sucesos de Cabra me
contradecía el contento. Llegué al pueblo, y a la entrada vi a mi
padre en el camino, aguardando ir en bolsas, hechos cuartos, a
Josafad. Enternecíme, y entré algo desconocido de como salí, con
punta de barba, bien vestido.

Dejé la compañía, y considerando en quién conocería a mi tío
-fuera del rollo- mejor en el pueblo, no hallé nadie de quien echar
mano. Lleguéme a mucha gente a preguntar por Alonso Ramplón y nadie
me daba razón de él, diciendo que no le conocían. Holgué mucho de
ver tantos hombres de bien en mi pueblo, cuando, estando en esto, oí
al precursor de la penca hacer de garganta y a mi tío de las suyas.
Venía una procesión de desnudos, todos descaperuzados, delante de mi
tío, y él, muy haciéndose de pencas, con una en la mano tocando un
pasacalles públicas en las costillas de cinco laúdes, sino que
llevaban sogas por cuerdas. Yo, que estaba notando esto con un hombre
a quien había dicho, preguntando por él, que era yo un gran
caballero, veo a mi buen tío que echando en mí los ojos (por pasar
cerca), arremetió a abrazarme, llamándome sobrino. Penséme morir de
vergüenza; no volví a despedirme de aquel con quien estaba. Fuime
con él, y díjome:

-Aquí te podrás ir mientras cumplo con esta gente; que ya vamos de
vuelta y hoy comerás conmigo.

Yo, que me vi a caballo, y que en aquella sarta parecería punto menos
de azotado, dije que le aguardaría allí; y así, me aparté tan
avergonzado, que a no depender de él la cobranza de mi hacienda, no
lo hablara más en mi vida ni pareciera entre gentes. Acabó de
repasarles las espaldas, volvió y llevóme a su casa, donde me apeé
y comimos.


                         * * * * *


Libro Segundo: Capítulo IV: Del hospedaje de su tío, y visitas; la
cobranza de su hacienda y vuelta a la corte.


Tenía mi buen tío su alojamiento junto al matadero, en casa de un
aguador. Entramos en ella, y díjome:

-No es alcázar la posada, pero yo os prometo, sobrino, que es a
propósito para dar expediente a mis negocios.

Subimos por una escalera, que sólo aguardé a ver lo que me sucedía
en lo alto, para si se diferenciaba en algo de la horca. Entramos en
un aposento tan bajo que andábamos por él como quien recibe
bendiciones, con las cabezas bajas. Colgó la penca en un clavo, que
estaba con otros de que colgaban cordeles, lazos, cuchillos, escarpias
y otras herramientas del oficio. Díjome que por qué no me quitaba el
manteo y me sentaba; yo le dije que no lo tenía de costumbre. Dios
sabe cuál estaba de ver la infamia de mi tío, el cual me dijo que
había tenido ventura en topar con él en tan buena ocasión, porque
comería bien, que tenía convidados unos amigos.

En esto entró por la puerta, con una ropa hasta los pies morada, uno
de los que piden para las ánimas, y haciendo son con la cajita,
dijo:

-Tanto me han valido a mí las ánimas hoy como a ti los azotados:
encaja.

Hiciéronse la mamona el uno al otro. Arremangóse el desalmado
animero el sayazo, y quedó con unas piernas zambas en gregüescos de
lienzo, y empezó a bailar y decir que si había venido Clemente. Dijo
mi tío que no, cuando, Dios y enhorabuena, devanado en un trapo y con
unos zuecos, entró un chirimía de la bellota, digo, un porquero.
Conocíle por el (hablando con perdón) cuerno que traía en la mano.
Saludónos a su manera, y tras él entró un mulato zurdo y bizco, un
sombrero con más falda que un monte y más copa que un nogal, la
espada con más gavilanes que la caza del Rey, un coleto de ante.
Traía la cara de punto, porque a puros chirlos la tenía toda
hilvanada.

Entró y sentóse, saludando a los de casa, y a mi tío le dijo:

-A fe, Alonso, que lo han pagado bien el Romo y el Garroso.
Saltó el de las ánimas, y dijo:

-Cuatro ducados di yo a Flechilla, verdugo de Ocaña, porque aguijase
el burro, y porque no llevase la penca de tres suelas cuando me
palmearon.

-¡Vive Dios! -dijo el corchete-, que se lo pagué yo sobrado a
Juanazo en Murcia, porque iba el borrico con un paseo de pato y el
bellaco me los asentó de manera que no se levantaron sino ronchas.

Y el porquero, concomiéndose, dijo:

-Con virgo están mis espaldas.

-A cada puerco le viene su San Martín -dijo el demandador.

-De eso me puedo alabar yo -dijo mi buen tío- entre cuantos manejan
la zurriaga, que al que se me encomienda hago lo que debo. Sesenta me
dieron los de hoy y llevaron unos azotes de amigo, con penca
sencilla.

Yo, que vi cuán honrada gente era la que hablaba mi tío, confieso
que me puse colorado, de suerte que no pude disimular la vergüenza.
Echómelo de ver el corchete, y dijo:

-¿Es el padre el que padeció el otro día, a quien se dieron ciertos
empujones en el envés?

Yo respondí que no era hombre que padecía como ellos. En esto, se
levantó mi tío y dijo:

-Es mi sobrino, maeso en Alcalá, gran supuesto.

Pidiéronme perdón y ofreciéronme toda caricia. Yo rabiaba ya por
comer y por cobrar mi hacienda y huir de mi tío. Pusieron las mesas,
y por una soguilla, en un sombrero, como suben la limosna los de la
cárcel, subían la comida de un bodegón que estaba a las espaldas de
la casa, en unos mendrugos de platos y retacillos de cántaros y
tinajas. No podrá nadie encarecer mi sentimiento y afrenta.
Sentáronse a comer; en cabecera el demandador, diciendo: «La Iglesia
en mejor lugar; siéntese, padre». Echó la bendición mi tío y,
como estaba hecho a santiguar espaldas, parecían más amagos de
azotes que de cruces. Y los demás nos sentamos sin orden. No quiero
decir lo que comimos; sólo que eran todas cosas para beber. Sorbióse
el corchete tres de puro tinto. Brindóme a mí el porquero; me las
cogía al vuelo y hacía más razones que decíamos todos. No había
memoria de agua, y menos voluntad de ella.

Parecieron en la mesa cinco pasteles de a cuatro, y tomando un hisopo,
después de haber quitado las hojaldres, dijeron un responso todos,
con su requiem aeternam, por el ánima del difunto cuyas eran aquellas
carnes. Dijo mi tío:

-Ya os acordáis, sobrino, lo que os escribí de vuestro padre.

Vínoseme a la memoria; ellos comieron, pero yo pasé con los suelos
solos, y quedéme con la costumbre, y así, siempre que como pasteles,
rezo una avemaría por el que Dios haya.

Menudeóse sobre dos jarros, y era de suerte lo que hicieron el
corchete y el de las ánimas, que se pusieron las suyas tales, que
trayendo un plato de salchichas que parecía de dedos de negro, dijo
uno:

-¡Qué mulata está la olla!

Ya mi tío estaba tal, que alargando la mano y asiendo una, dijo con
la voz algo áspera y ronca, el un ojo medio acostado y el otro
nadando en mosto:

-Sobrino, por este pan de Dios que crió a su imagen y semejanza, que
no he comido en mi vida mejor carne tinta.

Yo que vi al corchete que, alargando la mano, tomó el salero y dijo:
«Caliente está este caldo», y que el porquero se llevó el puño de
sal, diciendo: «Es bueno el avisillo para beber», y se lo chocló en
la boca, comencé a reír por una parte y a rabiar por otra.

Trujeron caldo, y el de las ánimas tomó con entrambas manos una
escudilla, diciendo: «Dios bendijo la limpieza», y alzándola para
sorberla, por llevarla a la boca, se la puso en el carrillo, y
volcándola, se asó en caldo y se puso todo de arriba abajo que era
vergüenza. Él, que se vio así, fuese a levantar, y como pesaba algo
la cabeza, quiso ahirmar sobre la mesa, que era de estas movedizas;
trastornóla, y manchó a los demás, y tras esto decía que el
porquero le había empujado. El porquero que vio que el otro se le
caía encima, levantóse, y alzando el instrumento de hueso, le dio
con él una trompetada. Asiéronse a puños, y, estando juntos los dos
y teniéndole el demandador mordido de un carrillo, con los vuelcos y
alteración, el porquero vomitó cuanto había comido en las barbas
del de la demanda. Mi tío, que estaba más en su juicio, decía que
quién había traído a su casa tantos clérigos. Yo que los vi que
ya, en suma, multiplicaban, metí en paz la brega, desasí a los dos,
y levanté del suelo al corchete, el cual estaba llorando con gran
tristeza, eché a mi tío en la cama, el cual hizo cortesía a un
velador de palo que tenía, pensando que era convidado. Quité el
cuerno al porquero, el cual, ya que dormían los otros, no había
hacerle callar, diciendo que le diesen su cuerno, porque no había
habido jamás quien supiese en él más tonadas y que le quería
tañer con el órgano. Al fin, yo no me aparté de ellos hasta que vi
que dormían.

Salíme de casa; entretúveme a ver mi tierra toda la tarde, pasé por
la casa de Cabra, tuve nueva de que ya era muerto, y no cuidé de
preguntar de qué sabiendo que hay hambre en el mundo. Torné a casa a
la noche, habiendo pasado cuatro horas, y hallé al uno despierto y
que andaba a gatas por el aposento buscando la puerta, y diciendo que
se les había perdido la casa. Levantéle, y dejé dormir a los demás
hasta las once de la noche que despertaron; y esperezándose,
preguntó mi tío que qué hora era. Respondió el porquero (que aún
no la había desollado) que no era nada sino la siesta y que hacía
grandes bochornos. El demandador, como pudo, dijo que le diesen su
cajilla:

-«Mucho han holgado las ánimas para tener a su cargo mi sustento»;
y fuese, en lugar de ir a la puerta, a la ventana, y como vio
estrellas, comenzó a llamar a los otros con grandes voces, diciendo
que el cielo estaba estrellado a mediodía, y que había un gran
eclís. Santiguáronse todos y besaron la tierra.

Yo, que vi la bellaquería del demandador, escandalicéme mucho, y
propuse de guardarme de semejantes hombres. Con estas vilezas y
infamias que veía yo, ya me crecía por puntos el deseo de verme
entre gente principal y caballeros. Despachélos a todos uno por uno
lo mejor que pude, acosté a mi tío, que aunque no tenía zorra
tenía raposa, y yo acomodéme sobre mis vestidos y algunas ropas de
los que Dios tenga que estaban por allí.

Pasamos de esta manera la noche. A la mañana traté con mi tío de
reconocer mi hacienda y cobrarla. Despertó diciendo que estaba molido
y que no sabía de qué. El aposento estaba, parte con las
enjaguaduras de las monas, parte con las aguas que habían hecho de no
beberlas, hecho una taberna de vinos de retorno. Levantóse, tratamos
largo en mis cosas, y tuve harto trabajo por ser hombre tan borracho y
rústico. Al fin, le reduje a que me diera noticia de parte de mi
hacienda, aunque no de toda, y así, me la dio de unos trescientos
ducados que mi buen padre había ganado por sus puños, y dejádolos
en confianza de una buena mujer a cuya sombra se hurtaba diez leguas a
la redonda.

Por no cansar a V. Md., vengo a decir que cobré y embolsé mi dinero,
el cual mi tío no había bebido ni gastado, que fue harto para ser
hombre de tan poca razón, porque pensaba que yo me graduaría con
este, y que estudiando, podría ser cardenal, que como estaba en su
mano hacerlos, no lo tenía por dificultoso. Díjome, en viendo que
los tenía:

-Hijo Pablos, mucha culpa tendrás si no medras y eres bueno, pues
tienes a quién parecer. Dinero llevas, yo no te he de faltar, que
cuanto sirvo y cuanto tengo, para ti lo quiero.

Agradecíle mucho la oferta. Gastamos el día en pláticas desatinadas
y en pagar las visitas a los personajes dichos. Pasaron la tarde en
jugar a la taba mi tío, el porquero, y demandador. Este jugaba misas
como si fuera otra cosa. Era de ver cómo se barajaban la taba:
cogiéndola en el aire al que la echaba, y meciéndola en la muñeca,
se la tornaban a dar. Sacaban de taba como de naipe para la fábrica
de la sed, porque había siempre un jarro en medio.

Vino la noche; ellos se fueron; acostámonos mi tío y yo cada uno en
su cama, que ya había prevenido para mí un colchón. Amaneció y,
antes que él despertase, yo me levanté y me fui a una posada, sin
que me sintiese; torné a cerrar la puerta por de fuera y echéle la
llave por una gatera.

Como he dicho, me fui a un mesón a esconder y aguardar comodidad para
ir a la Corte. Dejéle en el aposento una carta cerrada, que contenía
mi ida y las causas, avisándole que no me buscase, porque eternamente
no lo había de ver.


                         * * * * *


Libro Segundo: Capítulo V: De su huida, y los sucesos en ella hasta
la Corte.


Partía aquella mañana del mesón un arriero con cargas a la Corte.
Llevaba un jumento; alquilómele, y salíme a aguardarle a la puerta
fuera del lugar. Salió, espetéme en el dicho y empecé mi jornada.
Iba entre mí diciendo: «Allá quedarás, bellaco, deshonrabuenos,
jinete de gaznates». Consideraba yo que iba a la Corte, adonde nadie
me conocía, que era la cosa que más me consolaba, y que había de
valerme por mi habilidad allí. Propuse de colgar los hábitos en
llegando, y de sacar vestidos nuevos cortos al uso. Pero volvamos a
las cosas que el dicho de mi tío hacía, ofendido con la carta que
decía en esta forma:

«Señor Alonso Ramplón: tras haberme Dios hecho tan señaladas
mercedes como quitarme de delante a mi buen padre y tener a mi madre
en Toledo, donde, por lo menos sé que hará humo, no me faltaba sino
ver hacer en V. Md. lo que en otros hace. Yo pretendo ser uno de mi
linaje, que dos es imposible, si no vengo a sus manos, y
trinchándome, como hace a otros. No pregunte por mí ni me nombre,
porque me importa negar la sangre que tenemos. Sirva al Rey y a
Dios».

No hay que encarecer las blasfemias y oprobios que diría contra mí.
Volvamos a mi camino. Yo iba caballero en el rucio de la Mancha, y
bien deseoso de no topar nadie, cuando desde lejos vi venir un hidalgo
de portante, con su capa puesta, espada ceñida, calzas atacadas y
botas, y al parecer bien puesto, el cuello abierto más de roto que de
molde, el sombrero de lado. Sospeché que era algún caballero que
dejaba atrás su coche; y ansí, emparejando le saludé.

Miróme y dijo:

-Irá V. Md., señor licenciado, en ese borrico con harto más
descanso que yo con todo mi aparato.

Yo, que entendí que lo decía por coche y criados que dejaba atrás,
dije:

-En verdad, señor, que lo tengo por más apacible caminar que el del
coche, porque aunque V. Md. vendrá en el que trae detrás con regalo,
aquellos vuelcos que da inquietan.

-¿Cuál coche detrás? -dijo él muy alborotado.

Y al volver atrás, como hizo fuerza, se le cayeron las calzas, porque
se le rompió una agujeta que traía, la cual era tan sola que, tras
verme muerto de risa de verle, me pidió una prestada. Yo, que vi que
de la camisa no se veía sino una ceja, y que traía tapado el rabo de
medio ojo, le dije:

-Por Dios, señor, si V. Md. no aguarda a sus criados, yo no puedo
socorrerle, porque vengo también atacado únicamente.

-Si hace V. Md. burla -dijo él, con las cachondas de la mano-, vaya,
porque no entiendo eso de los criados.

Y aclaróseme tanto en materia de ser pobre, que me confesó, a media
legua que anduvimos, que si no le hacía merced de dejarle subir en el
borrico un rato no le era posible pasar adelante, por ir cansado de
caminar con las bragas en los puños; y movido a compasión, me apeé,
y como él no podía soltar las calzas, húbele yo de subir. Y
espantóme lo que descubrí en el tocamiento, porque por la parte de
atrás, que cubría la capa, traía las cuchilladas con entretelas de
nalga pura. Él, que sintió lo que le había visto, como discreto, se
previno diciendo:

-Señor licenciado, no es oro todo lo que reluce. Debióle parecer a
V. Md., en viendo el cuello abierto y mi presencia, que era un conde
de Irlos. Como de estas hojaldres cubren en el mundo lo que V. Md. ha
tentado.

Yo le dije que le aseguraba de que me había persuadido a muy
diferentes cosas de las que veía.

-Pues aún no ha visto nada V. Md. -replicó-, que hay tanto que ver
en mí como tengo, porque nada cubro. Veme aquí V. Md. un hidalgo
hecho y derecho, de casa de solar montañés, que si como sustento la
nobleza me sustentara, no hubiera más que pedir. Pero ya, señor
licenciado, sin pan y carne no se sustenta buena sangre, y por la
misericordia de Dios, todos la tienen colorada y no puede ser hijo de
algo el que no tiene nada. Ya he caído en la cuenta de las
ejecutorias, después que hallándome en ayunas un día, no me
quisieron dar sobre ella en un bodegón dos tajadas; pues, ¡decir que
no tiene letras de oro! Pero más valiera el oro en las píldoras que
en las letras, y de más provecho es. Y con todo, hay muy pocas letras
con oro. He vendido hasta mi sepultura, por no tener sobre qué caer
muerto, que la hacienda de mi padre Toribio Rodríguez Vallejo Gómez
de Ampuero (que todos estos nombres tenía) se perdió en una fianza.
Sólo el don me ha quedado por vender y soy tan desgraciado que no
hallo nadie con necesidad de él, pues quien no le tiene por ante le
tiene por postre, como el remendón, azadón, pendón, blandón,
bordón y otros así.

Confieso que, aunque iban mezcladas con risa, las calamidades del
dicho hidalgo me enternecieron. Preguntéle cómo se llamaba y adónde
iba y a qué. Dijo que todos los nombres de su padre: don Toribio
Rodríguez Vallejo Gómez de Ampuero y Jordán. No se vio jamás
nombre tan campanudo, porque acababa en dan y empezaba en don, como
son de badajo. Tras esto dijo que iba a la Corte, porque un mayorazgo
roído como él en un pueblo corto, olía mal a dos días, y no se
podía sustentar, y que por eso se iba a la patria común, adonde
caben todos y adonde hay mesas francas para estómagos aventureros.

-Y nunca, cuando entro en ella, me faltan cien reales en la bolsa,
cama, de comer y refocilo de lo vedado, porque la industria en la
Corte es piedra filosofal, que vuelve en oro cuanto toca.

Yo vi el cielo abierto, y en son de entretenimiento para el camino, le
rogué que me contase cómo y con quiénes y de qué manera viven en
la Corte los que no tenían, como él, porque me parecía dificultoso
en este tiempo, que no solo se contenta cada uno con sus cosas, sino
que aun solicitan las ajenas.

-Muchos hay de esos -dijo-, y muchos de estos otros. Es la lisonja
llave maestra, que abre a todas voluntades en tales pueblos. Y porque
no se le haga dificultoso lo que digo, oiga mis sucesos y mis trazas,
y se asegurará de esa duda.


                         * * * * *


Libro Segundo: Capítulo VI: En que prosigue el camino y lo prometido
de su vida y costumbres.


«-Lo primero ha de saber que en la Corte hay siempre el más necio y
el más sabio, más rico y más pobre, y los extremos de todas las
cosas; que disimula los malos y esconde los buenos, y que en ella hay
unos géneros de gentes como yo, que no se les conoce raíz ni mueble,
ni otra cepa de la que descienden los tales. Entre nosotros nos
diferenciamos con diferentes nombres; unos nos llamamos caballeros
hebenes; otros, hueros, chanflones, chirles, traspillados y caninos.
Es nuestra abogada la industria; pagamos las más veces los estómagos
de vacío, que es gran trabajo traer la comida en manos ajenas. Somos
susto de los banquetes, polilla de los bodegones, cáncer de las ollas
y convidados por fuerza. Sustentámonos así del aire, y andamos
contentos. Somos gente que comemos un puerro y representamos un
capón. Entrará uno a visitarnos en nuestras casas, y hallará
nuestros aposentos llenos de huesos de carnero y aves, mondaduras de
frutas, la puerta embarazada con plumas y pellejos de gazapos; todo lo
cual cogemos de parte de noche por el pueblo para honrarnos con ello
de día. Reñimos en entrando el huésped: «¿Es posible que no he de
ser yo poderoso para que barra esa moza? Perdone V. Md., que han
comido aquí unos amigos, y estos criados...», etc. Quien no nos
conoce cree que es así y pasa por convite.

Pues ¿qué diré del modo de comer en casas ajenas? En hablando a uno
media vez, sabemos su casa, vámosle a ver, y siempre a la hora de
mascar, que se sepa que está en la mesa. Decimos que nos llevan sus
amores, porque tal entendimiento, etc. Si nos preguntan si hemos
comido, si ellos no han empezado decimos que no; si nos convidan no
aguardamos a segundo envite, porque de estas aguardadas nos han
sucedido grandes vigilias. Si han empezado, decimos que sí; y aunque
parta muy bien el ave, pan o carne el que fuere, para tomar ocasión
de engullir un bocado, decimos:

-Ahora deje V. Md., que le quiero servir de maestresala, que solía,
Dios le tenga en el cielo (y nombramos un señor muerto, duque o
conde), gustar más de verme partir que de comer.

Diciendo esto, tomamos el cuchillo y partimos bocaditos, y al cabo
decimos:

-¡Oh, qué bien huele! Cierto que haría agravio a la guisandera en
no probarlo. ¡Qué buena mano tiene!

Y diciendo y haciendo, va en pruebas el medio plato: el nabo por ser
nabo, el tocino por ser tocino, y todo por lo que es. Cuando esto nos
falta, ya tenemos sopa de algún convento aplazada; no la tomamos en
público, sino a lo escondido, haciendo creer a los frailes que es
más devoción que necesidad.

Es de ver uno de nosotros en una casa de juego con el cuidado que
sirve y despabila las velas, trae orinales, cómo mete naipes y
solemniza las cosas del que gana, todo por un triste real de barato.

Tenemos de memoria, para lo que toca a vestirnos, toda la ropería
vieja. Y como en otras partes hay hora señalada para oración, la
tenemos nosotros para remendarnos. Son de ver, a las mañanas, las
diversidades de cosas que sanamos; que, como tenemos por enemigo
declarado al sol, por cuanto nos descubre los remiendos, puntadas y
trapos, nos ponemos, abiertas las piernas, a la mañana, a su rayo, y
en la sombra del suelo vemos las que hacen los andrajos y hilachas de
las entrepiernas. Es de ver cómo quitamos cuchilladas de atrás para
poblar lo de adelante; y solemos traer la trasera tan pacífica, por
falta de cuchilladas, que se queda en las puras bayetas. Sábelo sola
la capa, y guardámonos de días de aire y de subir por escaleras
claras o a caballo. Estudiamos posturas contra la luz, pues, en día
claro, andamos las piernas muy juntas, y hacemos las reverencias con
solos los tobillos, porque, si se abren las rodillas, se verá el
ventanaje.

No hay cosa en todos nuestros cuerpos que no haya sido otra cosa y no
tenga historia. Verbi gratia: bien ve V. Md. -dijo- esta ropilla; pues
primero fue gregüescos, nieta de una capa y bisnieta de un capuz, que
fue en su principio, y ahora espera salir para soletas y otras cosas.
Los escarpines, primero son pañizuelos, habiendo sido toallas, y
antes camisas, hijas de sábanas; y después de todo, los aprovechamos
para papel, y en el papel escribimos, y después hacemos dél polvos
para resucitar los zapatos, que de incurables, los he visto hacer
revivir con semejantes medicamentos.

Pues ¿qué diré del modo con que de noche nos apartamos de las luces
porque no se vean los herreruelos calvos y las ropillas lampiñas?,
que no hay más pelo en ellas que en un guijarro, que es Dios servido
de dárnosle en la barba y quitárnosle en la capa. Pero por no gastar
con barberos, prevenimos siempre de aguardar a que otro de los
nuestros tenga también pelambre y entonces nos la quitamos el uno al
otro, conforme lo del Evangelio: «Ayudaos como buenos hermanos».

Traemos gran cuenta en no andar los unos por las casas de los otros,
si sabemos que alguno trata la misma gente que otro. Es de ver cómo
andan los estómagos en celo.

Estamos obligados a andar a caballo una vez cada mes, aunque sea en
pollino por las calles públicas; y obligados a ir en coche una vez en
el año, aunque sea en la arquilla o trasera. Pero si alguna vez vamos
dentro del coche, es de considerar que siempre es en el estribo, con
todo el pescuezo de fuera, haciendo cortesías porque nos vean todos y
hablando a los amigos y conocidos aunque miren a otra parte.

Si nos come delante de algunas damas, tenemos traza para rascarnos en
público sin que se vea; si es en el muslo, contamos que vimos un
soldado atravesado desde tal parte a tal parte, y señalamos con las
manos aquellas que nos comen, rascándonos en vez de enseñarlas. Si
es en la iglesia, y come en el pecho, nos damos sanctus aunque sea al
introibo. Levantámonos, y arrimándonos a una esquina en son de
empinarnos para ver algo, nos rascamos.

¿Qué diré del mentir? Jamás se halla verdad en nuestra boca.
Encajamos duques y condes en las conversaciones, unos por amigos,
otros por deudos, y advertimos que los tales señores, o están
muertos o muy lejos.

Y lo que más es de notar es que nunca nos enamoramos sino de pane
lucrando, que veda la orden damas melindrosas, por lindas que sean, y
así, siempre andamos en recuesta con una bodegonera por la comida,
con la huéspeda por la posada, con la que abre los cuellos por los
que trae el hombre. Y aunque, comiendo tan poco y bebiendo tan mal no
se puede cumplir con tantas, por su tanda todas están contentas.

Quien ve estas botas mías, ¿cómo pensará que andan caballeras en
las piernas en pelo, sin media, ni otra cosa? Y quien viere este
cuello, ¿por qué ha de pensar que no tengo camisa? Pues todo esto le
puede faltar a un caballero, señor licenciado, pero cuello abierto y
almidonado, no. Lo uno, porque así es gran ornato de la persona; y
después de haberle vuelto de una parte a otra, es de sustento, porque
se cena el hombre en el almidón con sus fondos en mugre, chupándole
con destreza.

Y al fin, señor licenciado, un caballero de nosotros ha de tener más
faltas que una preñada de nueve meses, y con esto vive en la Corte; y
ya se ve en prosperidad y con dineros, y ya en el espital. Pero, en
fin, se vive, y el que se sabe bandear es rey, con poco que tenga.»

Tanto gusté de las extrañas maneras de vivir del hidalgo, y tanto me
embebecí, que divertido con ellas y con otras, me llegué a pie hasta
las Rozas, adonde nos quedamos aquella noche. Cenó conmigo el dicho
hidalgo, que no traía blanca y yo me hallaba obligado a sus avisos,
porque con ellos abrí los ojos a muchas cosas, inclinándome a la
chirlería. Declaréle mis deseos antes que nos acostásemos;
abrazóme mil veces, diciendo que siempre esperó que habían de hacer
impresión sus razones en hombre de tan buen entendimiento. Ofrecióme
favor para introducirme en la Corte con los demás cofrades del
estafón, y posada en compañía de todos. Aceptéla, no declarándole
que tenía los escudos que llevaba, sino hasta cien reales solos, los
cuales bastaron, con la buena obra que le había hecho y hacía, a
obligarle a mi amistad.

Compréle del huésped tres agujetas, atacóse, dormimos aquella
noche, madrugamos, y dimos con nuestros cuerpos en Madrid.


                         * * * * *


Libro Tercero: Capítulo I: De lo que le sucedió en la Corte luego
que llegó hasta que amaneció.


Entramos en la Corte a las diez de la mañana; fuímonos a apear, de
conformidad, en casa de los amigos de don Toribio. Llegó a la puerta;
llamó; abrióle una vejezuela muy pobremente abrigada, rostro
cáscara de nuez, mordiscada de facciones, cargada de espaldas y de
años. Preguntó por los amigos, y respondió, con un chillido crespo,
que habían ido a buscar. Estuvimos solos hasta que dieron las doce,
pasando el tiempo él en animarme a la profesión de la vida barata, y
yo en atender a todo.

A las doce y media entró por la puerta una estantigua vestida de
bayeta hasta los pies, punto menos de Arias Gonzalo, que al mismo
Portugal empalagara de bayetas. Habláronse los dos en germanía, de
lo cual resultó darme un abrazo y ofrecérseme. Hablamos un rato, y
sacó un guante con diez y seis reales, y una carta, con la cual,
diciendo que era licencia para pedir para una pobre, los había
allegado. Vació el guante y sacó otro y doblólos a usanza de
médico. Yo le pregunté que por qué no se los ponía y dijo que por
ser entrambos de una mano, que era treta para tener guantes.

A todo esto, noté que no se desarrebozaba, y pregunté como nuevo
para saber la causa de estar siempre envuelto en la capa, a lo cual
respondió:

-Hijo, tengo en las espaldas una gatera, acompañada de un remiendo de
lanilla y de una mancha de aceite; que en mi hato, aunque caminéis a
cualquiera parte, nunca saldréis de la Mancha, que parece que hago
caravanas para lechuza u que retozo con algunos candiles. Este pedazo
de arrebozo lo disimula todo.

Desarrebozóse y hallé que debajo de la sotana traía gran bulto. Yo
pensé que eran calzas, porque eran a modo de ellas, cuando él, para
entrarse a espulgar, se arremangó, y vi que eran dos rodajas de
cartón que traía atadas a la cintura y encajadas en los muslos, de
suerte que hacían apariencia debajo del luto, porque el tal no traía
camisa ni gregüescos, que apenas tenía qué espulgar según andaba
desnudo. Entró al espulgadero y volvió una tablilla como las que
ponen en las sacristías, que decía: «Espulgador hay», porque no
entrase otro. Grandes gracias di a Dios viendo cuánto dio a los
hombres en darles industria, ya que les quitase riquezas.

-Yo -dijo mi buen amigo- vengo del camino con mal de calzas, y así me
habré menester recoger a remendar.

Preguntó si había algunos retazos, que la vieja recogía trapos dos
días en la semana por las calles, como las que tratan en papel, para
acomodar jubones incurables, ropillas tísicas y con dolor de costado
de los caballeros. Dijo que no y que por falta de harapos se estaba,
quince días había, en la cama, de mal de zaragüelles, don Lorenzo
Iñíguez del Pedroso.

En esto estábamos, cuando vino uno con sus botas de camino y su
vestido pardo, con un sombrero prendidas las faldas por los dos lados.
Supo mi venida de los demás y hablóme con mucho afecto. Quitóse la
capa, y traía (¡mire V. Md. quién tal pensara!) la ropilla de pardo
paño la delantera, y la trasera de lienzo blanco, con sus fondos en
sudor. No pude tener la risa, y él, con gran disimulación, dijo:

-Haráse a las armas, y no se reirá. Yo apostaré que no sabe por
qué traigo este sombrero con la falda presa arriba.

Yo dije que por galantería y por dar lugar a la vista.

-Antes por estorbarla -dijo-; sepa que es porque no tiene toquilla, y
que así no lo echan de ver.

Y, diciendo esto, sacó más de veinte cartas y otros tantos reales,
diciendo que no había podido dar aquellas. Traía cada una un real de
porte, y eran hechas por él mismo. Ponía la firma de quien le
parecía, escribía nuevas que inventaba a las personas más honradas
y dábalas en aquel traje cobrando los portes. Y esto hacía cada mes,
cosa que me espantó ver la novedad de la vida.

Entraron luego otros dos, el uno con una ropilla de paño, larga hasta
el medio valón y su capa de lo mismo, levantando el cuello porque no
se viese el anjeo, que estaba roto. Los valones eran de chamelote, mas
no era más de lo que se descubría, y lo demás de bayeta colorada.
Este venía dando voces con el otro, que traía valona por no tener
cuello, y unos frascos por no tener capa, y una muleta con una pierna
liada en trapajos y pellejos por no tener más de una calza. Hacíase
soldado, y habíalo sido en los alojamientos y hasta la mar. Contaba
extraños servicios suyos, y a título de soldado entraba en
cualquiera parte. Decía el de la ropilla y casi gregüescos:

-La mitad me debéis, o por lo menos mucha parte, y si no me la dais,
¡juro a Dios...!

-No jure a Dios -dijo el otro-, que en llegando a casa no soy cojo, y
os daré con esta muleta mil palos.

Si daréis, no daréis, y en los mentises acostumbrados, arremetió el
uno al otro y asiéndose se salieron con los pedazos de los vestidos
en las manos a los primeros estirones y no fue mucho. Metímoslos en
paz, y preguntamos la causa de la pendencia. Dijo el soldado:

-¿A mí chanzas? ¡No llevaréis ni medio! Han de saber V. Mds. que
estando hoy en San Salvador, llegó un niño a este pobrete, y le dijo
que si era yo el alférez Joan de Lorenzana, y dijo que sí, atento a
que le vio no sé qué cosa que traía en las manos. Llevómele, y
dijo, nombrándome alférez: «Mire V. Md. qué le quiere este
niño». Yo que luego entendí la flor, acepté. Recibí el recado y
con él doce pañizuelos, y respondí a su madre, que los inviaba a
algún hombre de aquel nombre. Pídeme ahora la mitad. Yo antes me
haré pedazos otra vez que tal dé. Todos los han de romper mis
narices.

Juzgóse la causa en su favor. Solo se le contradijo lo del sonar con
ellos, mandándole que los entregase a la vieja, para honrar la
comunidad haciendo de ellos unos cuellos y unos remates de mangas que
se viesen y representasen camisas, que el sonarse estaba vedado en la
orden, si no era en el aire, u de saetilla a coz de dedo.

Era de ver llegada la noche cómo nos acostamos en dos camas, tan
juntos que parecíamos herramienta en estuche. Pasóse la cena de en
claro en claro. No se desnudaron los más, que con acostarse como
andaban de día, cumplieron con el precepto de dormir en cueros.



                         * * * * *


Libro Tercero: Capítulo II: En que prosigue la materia comenzada y
cuenta algunos raros sucesos.


Amaneció el Señor y pusímonos todos en arma. Ya estaba yo tan
hallado con ellos como si todos fuéramos hermanos (que esta facilidad
y dulzura se halla siempre en las cosas malas). Era de ver a uno
ponerse la camisa de doce veces, dividida en doce trapos, diciendo una
oración a cada uno como sacerdote que se viste. A cuál se le perdía
una pierna en los callejones de las calzas y la venía a hallar donde
menos convenía asomada. Otro pedía guía para ponerse el jubón, y
en media hora se podía averiguar con él.

Acabado esto, que no fue poco de ver, todos empuñaron aguja y hilo
para hacer un punteado en un rasgado y otro. Cuál, para culcusirse
debajo del brazo, estirándole, se hacía L. Uno, hincado de rodillas,
arremedando un cinco de guarismo, socorría a los cañones. Otro, por
plegar las entrepiernas, metiendo la cabeza entre ellas, se hacía un
ovillo. No pintó tan extrañas posturas Bosco como yo vi, porque
ellos cosían y la vieja les daba los materiales, trapos y arrapiezos
de diferentes colores, los cuales había traído el soldado.

Acabóse la hora del remedio (que así la llamaban ellos) y fuéronse
mirando unos a otros lo que quedaba mal parado. Determinaron de irse
fuera, y yo dije que antes trazasen mi vestido, porque quería gastar
los cien reales en uno, y quitarme la sotana.

-Eso no -dijeron ellos-; el dinero se dé al depósito, y vistámosle
de lo reservado. Luego señalémosle su diócesis en el pueblo adonde
él solo busque y apolille.

Parecióme bien; deposité el dinero y en un instante, de la sotanilla
me hicieron ropilla de luto de paño, y acortando el herreruelo quedó
bueno. Lo que sobró de paño trocaron a un sombrero viejo reteñido;
pusiéronle por toquilla unos algodones de tintero muy bien puestos.
El cuello y los valones me quitaron y en su lugar me pusieron unas
calzas atacadas, con cuchilladas no más de por delante, que lados y
trasera eran unas gamuzas. Las medias calzas de seda aun no eran
medias, porque no llegaban más de cuatro dedos más abajo de la
rodilla, los cuales cuatro dedos cubría una bota justa sobre la media
colorada que yo traía. El cuello estaba todo abierto de puro roto;
pusiéronmele, y dijeron:

-El cuello está trabajoso por detrás y por los lados. V. Md., si le
mirase uno, ha de ir volviéndose con él, como la flor del sol con el
sol; si fueren dos y miraren por los lados, saque pies, y para los de
atrás traiga siempre el sombrero caído sobre el cogote, de suerte
que la falda cubra el cuello y descubra toda la frente, y al que
preguntare que por qué anda así respóndale que porque puede andar
con la cara descubierta por todo el mundo.

Diéronme una caja con hilo negro y hilo blanco, seda, cordel y aguja,
dedal, paño, lienzo, raso y otros retacillos, y un cuchillo;
pusiéronme una espuela en la pretina, yesca y eslabón en una bolsa
de cuero, diciendo:

-Con esta caja puede ir por todo el mundo, sin haber menester amigos
ni deudos; en esta se encierra todo nuestro remedio. Tómela y
guárdela.

Señaláronme por cuartel para buscar mi vida el de San Luis; y así,
empecé mi jornada, saliendo de casa con los otros, aunque por ser
nuevo me dieron, para empezar la estafa, como a misacantano, por
padrino el mismo que me trujo y convirtió.

Salimos de casa con paso tardo, los rosarios en la mano; tomamos el
camino para mi barrio señalado. A todos hacíamos cortesías; a los
hombres, quitábamos el sombrero, deseando hacer lo mismo con sus
capas a las mujeres hacíamos reverencias, que se huelgan con ellas y
con las paternidades mucho. A uno decía mi buen ayo: «Mañana me
traen dineros»; a otro: «Aguárdeme V. Md. un día, que me trae en
palabras el banco». Cuál le pedía la capa, quién le daba prisa por
la pretina; en lo cual conocí que era tan amigo de sus amigos, que no
tenía cosa suya. Andábamos haciendo culebra de una acera a otra por
no topar con casas de acreedores. Ya le pedía uno el alquiler de la
casa, otro el de la espada y otro el de las sábanas y camisas, de
manera que eché de ver que era caballero de alquiler, como mula.

Sucedió, pues, que vio desde lejos un hombre que le sacaba los ojos,
según dijo, por una deuda, mas no podía el dinero. Y porque no le
conociese, soltó de detrás de las orejas el cabello, que traía
recogido, y quedó nazareno, entre ermitaño y caballero lanudo;
plantóse un parche en un ojo y púsose a hablar italiano conmigo.
Esto pudo hacer mientras el otro venía, que aún no le había visto,
por estar ocupado en chismes con una vieja. Digo de verdad que vi al
hombre dar vueltas alrededor, como perro que se quiere echar; hacíase
más cruces que un ensalmador, y fuese diciendo:

-¡Jesús!, pensé que era él. A quien bueyes ha perdido..., etc.

Yo moríame de risa de ver la figura de mi amigo. Entróse en un
portal a recoger la melena y el parche, y dijo:

-Estos son los aderezos de negar deudas. Aprendé, hermano, que
veréis mil cosas de estas en el pueblo.

Pasamos adelante y, en una esquina, por ser de mañana, tomamos dos
tajadas de alcotín y agua ardiente, de una picarona que nos lo dio de
gracia, después de dar el bienvenido a mi adestrador. Y díjome:

-Con esto vaya el hombre descuidado de comer hoy; y, por lo menos,
esto no puede faltar.

Afligíme yo, considerando que aún teníamos en duda la comida, y
repliqué afligido por parte de mi estómago. A lo cual respondió:

-Poca fe tienes con la religión y orden de los caninos. No falta el
Señor a los cuervos ni a los grajos ni aun a los escribanos ¿y
había de faltar a los traspillados? Poco estómago tienes.

-Es verdad -dije-, pero temo mucho tener menos y nada en él.

En esto estábamos, y dio un reloj las doce; y como yo era nuevo en el
trato, no les cayó en gracia a mis tripas el alcotín y tenía hambre
como si tal no hubiera comido. Renovada, pues, la memoria con la hora,
volvíme al amigo y dije:

-Hermano, este de la hambre es recio noviciado; estaba hecho el hombre
a comer más que un sabañón y hanme metido a vigilias. Si vos no lo
sentís, no es mucho, que criado con hambre desde niño, como el otro
rey con ponzoña, os sustentéis ya con ella. No os veo hacer
diligencia vehemente para mascar, y así, yo determino de hacer la que
pudiere.

-¡Cuerpo de Dios -replicó- con vos! Pues dan agora las doce ¿y
tanta prisa? Tenéis muy puntuales ganas y ejecutivas, y han menester
llevar en paciencia algunas pagas atrasadas. ¡No, sino comer todo el
día! ¿Qué más hacen los animales? No se escribe que jamás
caballero nuestro haya tenido cámaras, que antes, de puro mal
proveídos no nos proveemos. Ya os he dicho que a nadie falta Dios. Y
si tanta prisa tenéis, yo me voy a la sopa de San Jerónimo, adonde
hay aquellos frailes de leche como capones, y allí haré el buche. Si
vos queréis seguirme, venid, y si no, cada uno a sus aventuras.

-Adiós -dije yo-, que no son tan cortas mis faltas que se hayan de
suplir con sobras de otros. Cada uno eche por su calle.

Mi amigo iba pisando tieso y mirándose a los pies, sacó unas migajas
de pan que traía para el efecto siempre en una cajuela, y
derramóselas por la barba y vestido, de suerte que parecía haber
comido. Ya yo iba tosiendo y escarbando, por disimular mi flaqueza,
limpiándome los bigotes, arrebozado y la capa sobre el hombro
izquierdo, jugando con el decenario, que lo era porque no tenía más
de diez cuentas. Todos los que me veían me juzgaban por comido, y si
fuera de piojos, no erraran.

Iba yo fiando en mis escudillos aunque me remordía la conciencia el
ser contra la orden comer a su costa quien vive de tripas horras en el
mundo. Yo me iba determinando a quebrar el ayuno, y llegué con esto a
la esquina de la calle de San Luis, adonde vivía un pastelero.
Asomábase uno de a ocho tostado, y con aquel resuello del horno
tropezóme en las narices, y al instante me quedé del modo que andaba
como el perro perdiguero con el aliento de la caza, puestos en él los
ojos. Le miré con tanto ahínco que se secó el pastel como un
aojado. Allí es de contemplar las trazas que yo daba para hurtarle;
resolvíame otra vez a pagarlo. En esto me dio la una. Angustiéme de
manera que me determiné a zamparme en un bodegón de los que están
por allí. Yo que iba haciendo punta a uno, Dios que lo quiso, topo
con un licenciado Flechilla, amigo mío, que venía haldeando por la
calle abajo, con más barros que la cara de un sanguino y tantos rabos
que parecía chirrión con sotana, pulpo graduado o mercader que
cargaba para Italia. Arremetió a mí en viéndome, que, según
estaba, fue mucho conocerme. Yo le abracé; preguntóme cómo estaba;
díjele luego:

-¡Ah, señor licenciado, qué de cosas tengo que contarle! Sólo me
pesa de que me he de ir esta noche y no habrá lugar.

-Eso me pesa a mí -replicó-, y si no fuera por ser tarde, y voy con
prisa a comer, me detuviera más, porque me aguarda una hermana casada
y su marido.

-¿Que aquí está mi señora Ana? Aunque lo deje todo, vamos, que
quiero hacer lo que estoy obligado.

Abrí los ojos oyendo que no había comido. Fuime con él y empecéle
a contar que una mujercilla que él había querido mucho en Alcalá
sabía yo dónde estaba, y que le podía dar entrada en su casa.
Pegósele luego al alma el envite, que fue industria tratarle de cosa
de gusto. Llegamos tratando en ello a su casa. Entramos; yo me ofrecí
mucho a su cuñado y hermana, y ellos, no persuadiéndose a otra cosa
sino a que yo venía convidado por venir a tal hora, comenzaron a
decir que si lo supieran que habían de tener tan buen huésped que
hubieran prevenido algo. Yo cogí la ocasión y convidéme, diciendo
que yo era de casa y amigo viejo, y que se me hiciera agravio en
tratarme con cumplimiento.

Sentáronse y sentéme; y porque el otro lo llevase mejor, que ni me
había convidado ni le pasaba por la imaginación, de rato en rato le
pegaba yo con la mozuela, diciendo que me había preguntado por él y
que le tenía en el alma y otras mentiras de este modo, con lo cual
llevaba mejor el verme engullir, porque tal destrozo como yo hice en
el ante no lo hiciera una bala en el de un coleto. Vino la olla y
comímela en dos bocados casi toda, sin malicia, pero con prisa tan
fiera, que parecía que aun entre los dientes no la tenía bien
segura. Dios es mi padre, que no come un cuerpo más presto el montón
de la Antigua de Valladolid, que le deshace en veinte y cuatro horas,
que yo despaché el ordinario; pues fue con más prisa que un
extraordinario el correo. Ellos bien debían notar los fieros tragos
del caldo y el modo de agotar la escudilla, la persecución de los
huesos y el destrozo de la carne. Y si va a decir verdad, entre burla
y juego, empedré la faltriquera de mendrugos.

Levantóse la mesa, apartámonos yo y el licenciado a hablar de la ida
en casa de la dicha. Yo se lo facilité mucho. Y estando hablando con
él a una ventana, hice que me llamaban de la calle, y dije: «¿A
mí, señor? Ya bajo». Pedíle licencia, diciendo que luego volvía.
Quedóme aguardando hasta hoy, que desaparecí por lo del pan comido y
la compañía deshecha. Topóme otras muchas veces y disculpéme con
él contándole mil embustes que no importan para el caso.

Fuime por las calles de Dios, llegué a la puerta de Guadalajara, y
sentéme en un banco de los que tienen en sus puertas los mercaderes.
Quiso Dios que llegaron a la tienda dos de las que piden prestado
sobre sus caras, tapadas de medio ojo, con su vieja y pajecillo.
Preguntaron si había algún terciopelo de labor extraordinaria. Yo
empecé luego, para trabar conversación, a jugar del vocablo, de
tercio y pelado y pelo y apelo y pospelo, y no dejé hueso sano a la
razón. Sentí que les había dado mi libertad algún seguro de algo
de la tienda, y yo, como quien no aventuraba a perder nada, ofrecílas
lo que quisiesen. Regatearon diciendo que no tomaban de quien no
conocían. Yo me aproveché de la ocasión diciendo que había sido
atrevimiento ofrecerles nada, pero que me hiciesen merced de aceptar
unas telas que me habían traído de Milán, que a la noche llevaría
un paje que les dije que era mío, por estar enfrente aguardando a su
amo, que estaba en otra tienda, por lo cual estaba descaperuzado. Y
para que me tuviesen por hombre de partes y conocido no hacía sino
quitar el sombrero a todos los oidores y caballeros que pasaban, y sin
conocer a ninguno les hacía cortesías como si los tratara
familiarmente. Ellas se cegaron con esto y con unos cien escudos en
oro que yo saqué de los que traía, con achaque de dar limosna a un
pobre que me la pidió.

Pareciólas irse, por ser ya tarde, y así me pidieron licencia,
advirtiéndome con el secreto que había de ir el paje. Yo las pedí
por favor y como en gracia un rosario engazado en oro que llevaba la
más bonita de ellas, en prendas de que las había de ver a otro día
sin falta. Regatearon dármele; yo les ofrecía en prendas los cien
escudos, y dijéronme su casa, y con intento de estafarme en más se
fiaron de mí y preguntáronme mi posada, diciendo que no podía
entrar paje en la suya a todas horas, por ser gente principal. Yo las
llevé por la calle Mayor, y al entrar en la de las Carretas escogí
la casa que mejor y más grande me pareció. Tenía un coche sin
caballos a la puerta. Díjeles que aquella era y que allí estaba ella
y el coche y dueño para servirlas. Nombréme don Álvaro de Córdoba
y entréme por la puerta delante de sus ojos. Y acuérdome que cuando
salimos de la tienda llamé uno de los pajes, con gran autoridad con
la mano. Hice que le decía que se quedasen todos y que me aguardasen
allí (que así dije yo que lo había dicho); y la verdad es que le
pregunté si era criado del comendador mi tío. Dijo que no; y con
tanto, acomodé los criados ajenos como buen caballero.

Llegó la noche oscura y acogímonos a casa todos. Entré y hallé al
soldado de los trapos con una hacha de cera que le dieron para
acompañar un difunto y se vino con ella. Llamábase éste Magazo,
natural de Olías; había sido capitán en una comedia y combatido con
moros en una danza. A los de Flandes decía que había estado en la
China, y a los de la China en Flandes. Trataba de formar un campo y
nunca supo sino espulgarse en él. Nombraba castillos y apenas los
había visto en los ochavos. Celebraba mucho la memoria del señor don
Juan, y oíle decir yo muchas veces de Luis Quijada que había sido
honra de amigos. Nombraba turcos, galeones y capitanes, todos los que
había leído en unas coplas que andaban de esto; y como él no sabía
nada de mar, porque no tenía de naval más del comer nabos, dijo,
contando la batalla que había vencido el señor don Juan en Lepanto,
que aquel Lepanto fue un moro muy bravo, como no sabía el pobrete que
era nombre del mar. Pasábamos con él lindos ratos.

Entró luego mi compañero deshechas las narices y toda la cabeza
entrapajada, lleno de sangre y muy sucio. Preguntámosle la causa, y
dijo que había ido a la sopa de San Jerónimo y que pidió porción
doblada, diciendo que era para unas personas honradas y pobres.
Quitáronselo a los otros mendigos para dárselo, y ellos, con el
enojo, siguiéronle, y vieron que en un rincón detrás de la puerta
estaba sorbiendo con gran valor, y sobre si era bien hecho engañar
por engullir y quitar a otros para sí, se levantaron voces y tras
ellas palos y tras los palos chichones y tolondrones en su pobre
cabeza. Embistiéronle con los jarros, y el daño de las narices se le
hizo uno con una escudilla de palo que se la dio a oler con más prisa
que convenía. Quitáronle la espada, salió a las voces el portero, y
aun no los podía meter en paz. En fin, se vio en tanto peligro el
pobre hermano, que decía: «¡Yo volveré lo que he comido!»; y aun
no bastaba, que ya no reparaban sino en que pedía para otros y no se
preciaba de sopón. «¡Miren el todo trapos, como muñeca de niños,
más triste que pastelería en Cuaresma, con más agujeros que una
flauta y más remiendos que una pía y más manchas que un jaspe y
más puntos que un libro de música (decía un estudiantón de estos
de la capacha, gorronazo), que hay hombre en la sopa del bendito santo
que puede ser obispo o otra cualquier dignidad, y se afrenta un don
Peluche de comer! ¡Graduado estoy de bachiller en artes por
Sigüenza!». Metióse el portero de por medio, viendo que un
vejezuelo que allí estaba decía que aunque acudía al brodio, que
era descendiente de los godos y que tenía deudos.

Aquí lo dejo porque el compañero estaba ya fuera desaprensando los
huesos.


                         * * * * *


Libro Tercero: Capítulo III: En que prosigue la misma materia, hasta
dar con todos en la cárcel.


Entró Merlo Díaz, hecha la pretina una sarta de búcaros y vidros,
los cuales, pidiendo de beber en los tornos de las monjas, había
agarrado con poco temor de Dios. Mas sacóle de la puja don Lorenzo
del Pedroso, el cual entró con una capa muy buena, la cual había
trocado en una mesa de trucos a la suya, que no se la cubriera pelo al
que la llevó, por ser desbarbada. Usaba éste quitarse la capa como
que quería jugar, y ponerla con las otras, y luego, como que no
hacía partido, iba por su capa y tomaba la que mejor le parecía y
salíase. Usábalo en los juegos de argolla y bolos.

Mas todo fue nada para ver entrar a don Cosme cercado de muchachos con
lamparones, cáncer y lepra, heridos y mancos, el cual se había hecho
ensalmador con unas santiguaduras y oraciones que había aprendido de
una vieja. Ganaba este por todos, porque si el que venía a curarse no
traía bulto debajo de la capa, no sonaba dinero en faldriquera, o no
piaban algunos capones, no había lugar. Tenía asolado medio reino.
Hacía creer cuanto quería, porque no ha nacido tal artífice en el
mentir; tanto, que aun por descuido no decía verdad. Hablaba del
Niño Jesús, entraba en las casas con Deo gracias, decía lo del
«Espíritu Santo sea con todos»... Traía todo ajuar de hipócrita:
un rosario con unas cuentas frisonas; al descuido hacía que se le
viese por debajo de la capa un trozo de disciplina salpicada con
sangre de las narices; hacía creer, concomiéndose, que los piojos
eran silicios y que la hambre canina eran ayunos voluntarios. Contaba
tentaciones; en nombrando al demonio, decía «Dios nos libre y nos
guarde»; besaba la tierra al entrar en la iglesia; llamábase
indigno; no levantaba los ojos a las mujeres, pero las faldas sí. Con
estas cosas, traía el pueblo tal, que se encomendaban a él y era
como encomendarse al diablo. Porque él era jugador y lo otro (ciertos
los llaman, y por mal nombre fulleros). Juraba el nombre de Dios unas
veces en vano y otras en vacío. Pues en lo que toca a mujeres, tenía
seis hijos y preñadas dos santeras. Al fin, de los mandamientos de
Dios, los que no quebraba hendía.

Vino Polanco haciendo gran ruido, y pidió su saco pardo, cruz grande,
barba larga postiza y campanilla. Andaba de noche de esta suerte,
diciendo: «Acordaos de la muerte, y haced bien para las ánimas...»,
etc. Con esto cogía mucha limosna y entrábase en las casas que veía
abiertas: si no había testigos ni estorbo, robaba cuando había; si
le topaban, tocaba la campanilla y decía con una voz que él fingía
muy penitente: «Acordaos, hermanos...», etcétera.

Todas estas trazas de hurtar y modos extraordinarios conocí, por
espacio de un mes, en ellos. Volvamos agora a que les enseñé el
rosario y conté el cuento. Celebraron mucho la traza y recibióle la
vieja por su cuenta y razón para venderle. La cual se iba por las
casas diciendo que era de una doncella pobre y que se deshacía de él
para comer. Y ya tenía para cada cosa su embuste y su trapaza.
Lloraba la vieja a cada paso, enclavijaba las manos y suspiraba de lo
amargo, llamaba hijos a todos. Traía encima de muy buena camisa,
jubón, ropa, saya y manteo, un saco de sayal roto, de un amigo
ermitaño que tenía en las cuestas de Alcalá. Ésta gobernaba el
hato, aconsejaba y encubría.

Quiso, pues, el diablo, que nunca está ocioso en cosas tocantes a sus
siervos, que yendo a vender no sé qué ropa y otras cosillas a una
casa, conoció uno no sé qué hacienda suya. Trujo un alguacil y
agarráronme la vieja, que se llamaba la madre Labruscas. Confesó
luego todo el caso y dijo cómo vivíamos todos y que éramos
caballeros de rapiña. Dejóla el alguacil en la cárcel y vino a
casa, y halló en ella a todos mis compañeros y a mí con ellos.
Traía media docena de corchetes, verdugos de a pie, y dio con todo el
colegio buscón en la cárcel, adonde se vio en gran peligro la
caballería.


                         * * * * *


Libro Tercero: Capítulo IV: En que trata los sucesos de la cárcel,
hasta salir la vieja azotada, los compañeros a la vergüenza y él en
fiado.


Echáronnos, en entrando, a cada uno dos pares de grillos y
sumiéronnos en un calabozo. Yo, que me vi ir allá, aprovechéme del
dinero que traía conmigo y, sacando un doblón, díjele al
carcelero:

-Señor, oígame V. Md. en secreto.

Y para que lo hiciese dile escudo como cara. En viéndolos, me
apartó.

-Suplico a V. Md. -le dije- que se duela de un hombre de bien.
Busquéle las manos, y como sus palmas estaban hechas a llevar
semejantes dátiles, cerró con los dichos veinte y seis, diciendo:

-Yo averiguaré la enfermedad y si no es urgente bajará al cepo.

Yo conocí la deshecha y respondíle humilde. Dejóme fuera y a los
amigos descolgáronlos abajo.

Dejo de contar la risa tan grande que en la cárcel y por las calles
había con nosotros, porque como nos traían atados y a empellones,
unos sin capas y otros con ellas arrastrando, eran de ver unos cuerpos
pías remendados y otros aloques de tinto y blanco. A cuál por asirle
de alguna parte segura, por estar todo tan manido le agarraba el
corchete de las puras carnes y aun no hallaba de qué asir, según los
tenía roídos la hambre. Otros iban dejando a los corchetes en las
manos los pedazos de ropillas y gregüescos; al quitar la soga en que
venían ensartados, se salían pegados los andrajos.

Al fin, yo fui, llegada la noche, a dormir a la sala de los linajes.
Diéronme mi camilla. Era de ver algunos dormir envainados, sin
quitarse nada; otros, desnudarse de un golpe todo cuanto traían
encima como culebras; cuáles jugaban. Y, al fin, cerrados, se mató
la luz. Olvidamos todos los grillos. Era de ver a los que no tenían
cama llegar y asir de los pies al acostado y sacarlo arrastrando en
medio de la sala y encajarse en la cama, y aquél asir de otro para
acomodarse.

Estaba el servicio a mi cabecera; vime forzado, a intercesión de mis
narices, a decirles que mudasen a otra parte el vedriado. Y sobre si
le viene muy ancho o no (como si me hubieran tomado la medida con el
bacín), tuvimos palabras. Usé el oficio de adelantado, que es mejor
a veces serlo de un cachete que de un reino, y metíle a uno media
pretina en la cara. Él, por levantarse aprisa, derramóle, y al ruido
despertó el concurso. Asábamonos a pretinazos a oscuras, y era tanto
el mal olor que hubieron de levantarse todos. Alzóse el grito. El
alcaide, sospechando que se le iban algunos vasallos, subió
corriendo, armado, con toda su cuadrilla; abrió la sala, entró luz y
informóse del caso. Condenáronme todos; yo me disculpaba con decir
que en toda la noche me habían dejado cerrar los ojos. El carcelero,
pareciéndole que por no dejarme zabullir en lo hondo le daría otro
doblón, asió del caso y mandóme bajar allá. Determinéme a
consentir antes que a pellizcar el talego más de lo que lo estaba.
Fui llevado abajo; recibiéronme con arbórbola y placer los amigos.
Dormí aquella noche algo desabrigado.

Amaneció el Señor y salimos del calabozo. Vímonos las caras, y lo
primero que nos fue notificado fue dar para la limpieza, como si en
una noche lo hubiera yo ensuciado todo, so pena de culebrazo fino. Yo
di luego seis reales; mis compañeros no tenían qué dar, y así,
quedaron remitidos para la noche.

Había en el calabozo un mozo tuerto, alto, abigotado, mohíno de
cara, cargado de espaldas y de azotes en ellas. Traía más hierro que
Vizcaya, dos pares de grillos y una cadena de portada. Llamábanle el
Jayán. Decía que estaba por cosas de aire, y así, sospechaba yo si
era por algunos fuelles, chirimías o abanicos, y decíale si era por
algo de esto. Respondía que no, que eran cosas de atrás. Yo pensé
que pecados viejos quería decir, y averigüé que por puto. Cuando el
alcaide le reñía por alguna travesura, le llamaba botiller del
verdugo y depositario general de culpas. Otras veces le amenazaba
diciendo: -«¿Qué te arriesgas, pobrete, con el que ha de hacer
humo? Dios es Dios, que te vendimie de camino». Había confesado
este, y era tan maldito que traíamos todos con carlancas, como
mastines, las traseras, y no había quien se osase ventosear, de miedo
de acordarle dónde tenía las asentaderas.

Este hacía amistad con otro que llamaban Robledo y por otro nombre el
Trepado. Decía que estaba preso por liberalidades; y, entendido, eran
de manos en pescar lo que topaba. Este había sido más azotado que
postillón; no había verdugo que no hubiese probado la mano en él.
Tenía la cara con tantas cuchilladas que a descubrirse puntos no se
la ganara un flux. Tenía menos las orejas y pegadas las narices,
aunque no tan bien como la cuchillada que se las partía.

A estos se llegaban otros cuatro hombres, rapantes como leones de
armas, todos agrillados, gente de azotes y galeras, chilindrón
legítimo. Decían ellos que presto podrían decir que habían servido
a su Rey por mar y por tierra. No se podrá creer la notable alegría
con que aguardaban su despacho.

Todos estos, mohínos de ver que mis compañeros no contribuían,
ordenaron a la noche de darlos culebra de cáñamo, con una soga
dedicada al efecto.

Vino la noche. Fuímonos ahuchados a la postrera faldriquera de la
casa. Mataron la luz; yo metíme luego debajo de la tarima. Empezaron
a silbar dos de ellos y otro a dar sogazos. Los buenos caballeros, que
vieron el negocio de revuelta, se apretaron de manera las carnes
ayunas (cenadas, comidas y almorzadas de sarna y piojos), que cupieron
todos en un resquicio de la tarima. Estaban como liendres en cabellos
o chinches en cama. Sonaban los golpes en la tabla; callaban los
dichos. Los bellacos, que vieron que no se quejaban, dejaron el dar
azotes y empezaron a tirar ladrillos, piedras y cascote que tenían
recogido. Allí fue ella, que uno le halló el cogote a don Toribio y
le levantó una pantorrilla en él de dos dedos. Comenzó a dar voces
que le mataban. Los bellacos, porque no se oyesen sus aullidos,
cantaban todos juntos y hacían ruido con las prisiones. Él, por
esconderse, asió de los otros para meterse debajo. Allí fue el ver
cómo, con la fuerza que hacían, les sonaban los huesos.

Acabaron su vida las ropillas; no quedaba andrajo en pie. Menudeaban
tanto las piedras y cascotes, que dentro de poco tiempo tenía el
dicho don Toribio más golpes en la cabeza que una ropilla abierta, y
no hallando remedio contra el granizo, viéndose sin santidad cerca de
morir San Esteban, dijo que le dejasen salir, que él pagaría luego y
daría sus vestidos en prendas. Consintiéronselo, y a pesar de los
otros, que se defendían con él, descalabrado y como pudo se levantó
y pasó a mi lado.

Los otros, por presto que acordaron a hacer lo mismo, ya tenían las
chollas con más tejas que pelos. Ofrecieron para pagar la patente sus
vestidos haciendo cuenta que era mejor entrarse en la cama por
desnudos que por heridos. Y así, aquella noche los dejaron, y a la
mañana les pidieron que se desnudasen, y se halló que de todos sus
vestidos juntos no se podía hacer una mecha a un candil.

Quedáronse en la cama, digo envueltos en una manta, la cual era la
que llaman ruana, donde se espulgan todos. Empezaron luego a sentir el
abrigo de la manta, porque había piojo con hambre canina, y otro que
en un brazo ayuno de ellos quebraba ayuno de ocho días; habíalos
frisones y otros que se podían echar a la oreja de un toro. Pensaron
aquella mañana ser almorzados de ellos; quitáronse la manta,
maldiciendo su fortuna, deshaciéndose a puras uñadas.

Yo salíme del calabozo diciéndoles que me perdonasen si no les
hiciese mucha compañía, porque me importaba no hacérsela. Torné a
repasarle las manos al carcelero con tres de a ocho y sabiendo quién
era el escribano de la causa enviéle a llamar con un picarillo. Vino,
metíle en un aposento, y empecéle a decir (después de haber tratado
de la causa) cómo yo tenía no sé que dinero; supliquéle que me lo
guardase, y que en lo que hubiese lugar favoreciese la causa de un
hijodalgo desgraciado que por engaño había incurrido en tal delito.

-Crea V. Md. -dijo, después de haber pescado la mosca-, que en
nosotros está todo el juego, y que si uno da en no ser hombre de bien
puede hacer mucho mal. Más tengo yo en galeras de balde, por mi
gusto, que hay letras en el proceso. Fíese de mí y crea que le
sacaré a paz y a salvo.

Fuese con esto y volvióse desde la puerta a pedirme algo para el buen
Diego García, el alguacil, que importaba acallarle con mordaza de
plata y apuntóme no sé qué del relator, para ayuda de comerse
cláusula entera. Dijo:

-Un relator, señor, con arcar las cejas, levantar la voz, dar una
patada para hacer atender al alcalde divertido, hacer una acción,
destruye a un cristiano.

Dime por entendido y añadí otros cincuenta reales, y en pago me dijo
que enderezase el cuello de la capa, y dos remedios para el catarro
que tenía de la frialdad del calabozo, y últimamente me dijo,
mirándome con grillos:

-Ahorre de pesadumbre, que con ocho reales que dé al alcaide, le
aliviará; que esta es gente que no hace virtud si no es por
interés.

Cayóme en gracia la advertencia. Al fin, él se fue. Yo di al
carcelero un escudo; quitóme los grillos. Dejábame entrar en su
casa. Tenía una ballena por mujer y dos hijas del diablo, feas y
necias, y de la vida, a pesar de sus caras. Sucedió que el carcelero
(se llamaba tal Blandones de San Pablo, y la mujer doña Ana Moráez)
vino a comer, estando yo allí, muy enojado y bufando. No quiso comer.
La mujer, recelando alguna gran pesadumbre, se llegó a él, y le
enfadó tanto con las acostumbradas importunidades, que dijo:

-¿Qué ha de ser, si el bellaco ladrón de Almendros el aposentador,
me ha dicho, teniendo palabras con él sobre el arrendamiento, que vos
nos sois limpia?

-¿Tantos rabos me ha quitado el bellaco? -dijo ella-; por el siglo de
mi agüelo, que no sois hombre, pues no le pelastes las barbas.
¿Llamo yo a sus criadas que me limpien?

Y volviéndose a mí, dijo:

-Vale Dios que no me podrá decir que soy judía como él, que de
cuatro cuartos que tiene, los dos son de villano y los otros ocho
maravedís de hebreo. A fe, señor don Pablos, que si yo lo oyera, que
yo le acordara de que tiene las espaldas en el aspa de San Andrés.

Entonces, muy afligido el alcaide, respondió:

-¡Ay, mujer, que callé porque dijo que en esa teníades vos dos o
tres madejas! Que lo sucio no os lo dijo por lo puerco, sino por el no
lo comer.

-Luego ¿judía dijo que era? ¿Y con esa paciencia lo decís, buenos
tiempos? ¿Así sentís la honra de doña Ana Moráez, hija de Esteban
Rubio y Joan de Madrid, que sabe Dios y todo el mundo?

-¡Cómo! ¿Hija -dije yo- de Joan de Madrid?

-De Joan de Madrid, el de Auñón.

-Voto a Dios -dije yo- que el bellaco que tal dijo es un judío, puto
y cornudo.

Y volviéndome a ellas:

-Joan de Madrid, mi señor, que esté en el cielo, fue primo hermano
de mi padre. Y daré yo probanza de quién es y cómo; y esto me toca
a mí. Y si salgo de la cárcel yo le haré desdecir cien veces al
bellaco. Ejecutoria tengo en el pueblo, tocante a entrambos, con
letras de oro.

Alegráronse con el nuevo pariente y cobraron ánimo con lo de la
ejecutoria. Y ni yo la tenía ni sabía quiénes eran. Comenzó el
marido a quererse informar del parentesco por menudo. Yo, porque no me
cogiese en mentira, hice que me salía de enojado, votando y jurando.
Tuviéronme, diciendo que no se tratase más de ello. Yo, de rato en
rato, salía muy al descuido con decir:

-¡Joan de Madrid! ¡Burlando es la probanza que yo tengo suya!

Otras veces decía:

-¡Joan de Madrid, el mayor! Su padre de Joan de Madrid fue casado con
Ana de Acevedo, la gorda.

Y callaba otro poco. Al fin, con estas cosas, el alcaide me daba de
comer y cama en su casa, y el escribano, solicitado de él y cohechado
con el dinero, lo hizo tan bien, que sacaron a la vieja delante de
todos en un palafrén pardo a la brida, con un músico de culpas
delante. Era el pregón: «¡A esta mujer, por ladrona!» Llevábale
el compás en las costillas el verdugo, según lo que le habían
recetado los señores de los ropones. Luego seguían todos mis
compañeros, en los overos de echar agua, sin sombreros y las caras
descubiertas. Sacábanlos a la vergüenza y cada uno, de puro roto,
llevaba la suya de fuera. Desterráronlos por seis años. Yo salí en
fiado, por virtud del escribano. Y el relator no se descuidó, porque
mudó tono, habló quedo y ronco, brincó razones y mascó cláusulas
enteras.


                         * * * * *


Libro Tercero: Capítulo V: De cómo tomó posada, y la desgracia que
le sucedió en ella.


Salí de la cárcel. Halléme solo y sin los amigos; aunque me
avisaron que iban camino de Sevilla a costa de la caridad, no los
quise seguir.

Determinéme de ir a una posada, donde hallé una moza rubia y blanca,
miradora, alegre, a veces entremetida y a veces entresacada y salida;
zaceaba un poco; tenía miedo a los ratones; preciábase de manos y
por enseñarlas siempre despabilaba las velas, partía la comida en la
mesa, en la iglesia siempre tenía puestas las manos, por las calles
iba enseñando siempre cuál casa era de uno y cuál de otro, en el
estrado, de contino tenía un alfiler que prender en el tocado, si se
jugaba a algún juego era siempre el de pizpirigaña, por ser cosa de
mostrar manos. Hacía que bostezaba, adrede, sin tener gana, por
mostrar los dientes y hacer cruces en la boca. Al fin, toda la casa
tenía ya tan manoseada que enfadaba ya a sus mismos padres.

Hospedáronme muy bien en su casa, porque tenían trato de alquilarla,
con muy buena ropa, a tres moradores: fui el uno yo, el otro un
portugués, y un catalán. Hiciéronme muy buena acogida.

A mí no me pareció mal la moza para el deleite, y lo otro la
comodidad de hallármela en casa. Di en poner en ella los ojos;
contábales cuentos que yo tenía estudiados para entretener;
traíalas nuevas aunque nunca las hubiese; servíalas en todo lo que
era de balde. Díjelas que sabía encantamientos y que era nigromante,
que haría que pareciese que se hundía la casa y que se abrasaba, y
otras cosas que ellas como buenas creedoras tragaron. Granjeé una
voluntad en todos agradecida, pero no enamorada, que, como no estaba
tan bien vestido como era razón, aunque ya me había mejorado algo de
ropa por medio del alcaide, a quien visitaba siempre, conservando la
sangre a pura carne y pan que le comía, no hacían de mí el caso que
era razón.

Di para acreditarme de rico que lo disimulaba, en enviar a mi casa
amigos a buscarme cuando no estaba en ella. Entró uno, el primero,
preguntando por el señor don Ramiro de Guzmán, que así dije que era
mi nombre (porque los amigos me habían dicho que no era de costa
mudarse los nombres, y que era útil). Al fin, preguntó por don
Ramiro, «un hombre de negocios rico, que hizo agora tres asientos con
el Rey». Desconociéronme en esto las huéspedas y respondieron que
allí no vivía sino un don Ramiro de Guzmán, más roto que rico,
pequeño de cuerpo, feo de cara y pobre.

-Ese es -replicó- el que yo digo. Y no quisiera más renta al
servicio de Dios que la que tiene a más de dos mil ducados.

Contóles otros embustes, quedáronse espantadas, y él las dejó una
cédula de cambio fingida, que traía a cobrar en mí, de nueve mil
escudos. Díjoles que me la diesen para que la aceptase, y fuese.
Creyeron la riqueza la niña y la madre y acotáronme luego para
marido. Vine yo con gran disimulación, y en entrando, me dieron la
cédula diciendo:

-Dineros y amor mal se encubren, señor don Ramiro. ¿Cómo que nos
esconda V. Md. quién es debiéndonos tanta voluntad?

Yo hice como que me había disgustado por el dejar de la cédula y
fuime a mi aposento. Era de ver cómo, en creyendo que tenía dinero,
me decían que todo me estaba bien, celebraban mis palabras, no había
tal donaire como el mío. Yo que las vi tan cebadas declaré mi
voluntad a la muchacha y ella me oyó contentísima, diciéndome mil
lisonjas.

Apartámonos; y una noche, para confirmarlas más en mi riqueza,
cerréme en mi aposento, que estaba dividido del suyo con sólo un
tabique muy delgado, y sacando cincuenta escudos estuve contándolos
en la mesa tantas veces que oyeron contar seis mil escudos. Fue esto
de verme con tanto dinero de contado, para ellas, todo lo que yo
podía desear, porque dieron en desvelarse para regalarme y servirme.

El portugués se llamaba o siñor Vasco de Meneses, caballero de la
cartilla, digo de Christus. Traía su capa de luto, botas, cuello
pequeño y mostachos grandes. Ardía por doña Berenguela de Robledo,
que así se llamaba. Enamorábala sentándose a conversación y
suspirando más que beata en sermón de Cuaresma. Cantaba mal, y
siempre andaba apuntando con él el catalán, el cual era la criatura
más triste y miserable que Dios crió; comía a tercianas, de tres a
tres días, y el pan tan duro que apenas le pudiera morder un
maldiciente. Pretendía por lo bravo, y si no era el poner huevos, no
le faltaba otra cosa para gallina, porque cacareaba notablemente.

Como vieron los dos que yo iba tan adelante dieron en decir mal de
mí. El portugués decía que era un piojoso, pícaro, desarropado; el
catalán me trataba de cobarde y vil. Yo lo sabía todo y a veces lo
oía, pero no me hallaba con ánimo para responder. Al fin, la moza me
hablaba y recibía mis billetes. Comenzaba por lo ordinario: «Este
atrevimiento, su mucha hermosura de V. Md...»; decía lo de «me
abraso», trataba de «penar», ofrecíame por esclavo, firmaba el
corazón con la saeta... Al fin, llegamos a los túes, y yo, para
alimentar más el crédito de mi calidad, salíme de casa y alquilé
una mula, y arrebozado y mudando la voz, vine a la posada y pregunté
por mí mismo, diciendo si vivía allí su merced del señor don
Ramiro de Guzmán, señor del Valcerrado y Villorete.

-Aquí vive -repondió la niña- un caballero de ese nombre, pequeño
de cuerpo.

Y, por las señas, dije yo que era él, y las supliqué que le dijesen
que Diego de Solórzana, su mayordomo que fue de las depositarías,
pasaba a las cobranzas y le había venido a besar las manos. Con esto
me fui y volví a casa de allí a un rato.

Recibiéronme con la mayor alegría del mundo, diciendo que para qué
les tenía escondido el ser señor de Valcerrado y Villorete.
Diéronme el recado. Con esto, la muchacha se remató, codiciosa de
marido tan rico, y trazó de que la fuese a hablar a la una de la
noche por un corredor que caía a un tejado donde estaba la ventana de
su aposento.

El diablo, que es agudo en todo, ordenó que venida la noche, yo
deseoso de gozar la ocasión, me subí al corredor, y por pasar desde
él al tejado que había de ser, vánseme los pies y doy en el de un
vecino escribano tan desatinado golpe, que quebré todas las tejas y
quedaron estampadas en las costillas. Al ruido despertó la media
casa, y pensando que eran ladrones (que son antojadizos de ellos los
de este oficio) subieron al tejado. Yo que vi esto quíseme esconder
detrás de una chimenea y fue aumentar la sospecha, porque el
escribano y dos criados y un hermano me molieron a palos y me ataron a
la vista de mi dama, sin bastarme ninguna diligencia. Mas ella se
reía mucho, porque como yo la había dicho que sabía hacer burlas y
encantamentos, pensó que había caído por gracia y nigromancia y no
hacía sino decirme que subiese, que bastaba ya. Con esto y con los
palos y puñadas que me dieron, daba aullidos; y era lo bueno que ella
pensaba que todo era artificio y no acababa de reír.

Comenzó luego a hacer la causa, y porque me sonaron unas llaves en la
faldriquera, dijo y escribió que eran ganzúas y aunque las vio, sin
haber remedio de que no lo fuesen. Díjele que era don Ramiro de
Guzmán y rióse mucho. Yo, triste, que me había visto moler a palos
delante de mi dama, y me vi llevar preso sin razón y con mal nombre,
no sabía qué hacerme. Hincábame de rodillas y ni por esas ni por
esotras bastaba con el escribano.

Todo esto pasaba en el tejado, que los tales, aun de las tejas arriba
levantan falsos testimonios. Dieron orden de bajarme abajo y lo
hicieron por una ventana que caía a una pieza que servía de cocina.


                         * * * * *


Libro Tercero: Capítulo VI: Prosigue el cuento, con otros varios
sucesos.


No cerré los ojos con toda la noche, considerando mi desgracia, que
no fue dar en el tejado sino en las manos del escribano, y cuando me
acordaba de lo de las ganzúas y las hojas que había escrito en la
causa, echaba de ver que no hay cosa que tanto crezca como culpa en
poder de escribano.

Pasé la noche en revolver trazas; unas veces me determinaba a
rogárselo por Jesucristo, y considerando lo que le pasó con ellos
vivo, no me atrevía. Mil veces me quiso desatar, pero sentíame luego
y levantábase a visitarme los nudos, que más velaba él en cómo
forjaría el embuste que yo en mi provecho. Madrugó al amanecer y
vistióse a hora que en toda su casa no había otros levantados sino
él y los testimonios. Agarró la correa y tornóme a repasar las
costillas, reprehendiéndome el mal vicio de hurtar como quien tan
bien le sabía.

En esto estábamos, él dándome y yo casi determinado de darle a él
dineros, que es la sangre con que se labran semejantes diamantes,
cuando incitados y forzados de los ruegos de mi querida, que me había
visto caer y apalear, desengañada de que no era encanto sino
desdicha, entraron el portugués y el catalán, y en viendo el
escribano que me hablaban, desenvainando la pluma, los quiso espetar
por cómplices en el proceso.

El portugués no lo pudo sufrir, y tratóle algo mal de palabra,
diciendo que él era un caballero «fidalgo de casa du Rey», y que yo
era un «home muito fidalgo», y que era bellaquería tenerme atado.
Comenzóme a desatar y al punto el escribano clamó:
«¡Resistencia!», y dos criados suyos, entre corchetes y ganapanes,
pisaron las capas, deshiciéronse los cuellos, como lo suelen hacer
para representar las puñadas que no ha habido, y pedían favor al
Rey. Los dos, al fin, me desataron, y viendo el escribano que no
había quién le ayudase, dijo:

-¡Voto a Dios que esto no se puede hacer conmigo y que a no ser Vs.
Mds. quien son les podría costar caro! Manden contentar estos
testigos y echen de ver que les sirvo sin interés.

Yo vi luego la letra; saqué ocho reales y díselos y aun estuve por
volverle los palos que me había dado; pero por no confesar que los
había recibido lo dejé y me fui con ellos, dando las gracias de mi
libertad y rescate.

Entré en casa con la cara rozada de puros mojicones y las espaldas
algo mohínas de los varapalos. Reíase el catalán mucho y decía a
la niña que se casase conmigo para volver el refrán al revés, y que
no fuese tras cornudo apaleado sino tras apaleado cornudo. Tratábame
de resuelto y sacudido por los palos; traíame afrentado con estos
equívocos. Si entraba a visitarlos trataban luego de varear; otras
veces de leña y madera. Yo, que me vi corrido y afrentado, y que ya
me iban dando en la flor de lo rico, comencé a trazar de salirme de
casa; y para no pagar comida, cama ni posada, que montaba algunos
reales, y sacar mi hato libre, traté con un licenciado Brandalagas,
natural de Hornillos, y con otros dos amigos suyos, que me viniesen
una noche a prender. Llegaron la señalada y requirieron a la
huéspeda que venían de parte del Santo Oficio y que convenía
secreto. Temblaron todas, por lo que yo me había hecho nigromántico
con ellas. Al sacarme a mí callaron; pero al ver sacar el hato
pidieron embargo por la deuda, y respondieron que eran bienes de la
Inquisición. Con esto no chistó alma terrena.

Dejáronles salir y quedaron diciendo que siempre lo temieron.
Contaban al catalán y al portugués lo de aquellos que me venían a
buscar; decían entrambos que eran demonios y que yo tenía familiar.
Y cuando les contaban del dinero que yo había contado, decían que
parecía dinero pero no lo era; de ninguna suerte persuadiéronse a
ello.

Yo saqué mi ropa y comida horra. Di traza con los que me ayudaron de
mudar de hábito y ponerme calza de obra y vestido al uso, cuellos
grandes y un lacayo en menudos: dos lacayuelos, que entonces era uso.
Animáronme a ello, poniéndome por delante el provecho que se me
seguiría de casarme con la ostentación, a título de rico, y que era
cosa que sucedía muchas veces en la Corte. Y aún añadieron que
ellos me encaminarían parte conveniente y que me estuviese bien, y
con algún arcaduz por donde se guiase. Yo, negro codicioso de pescar
mujer, determinéme. Visité no sé cuántas almonedas y compré mi
aderezo de casar. Supe dónde se alquilaban caballos y espetéme en
uno el primer día, y no hallé lacayo.

Salíme a la calle Mayor y púseme enfrente de una tienda de jaeces,
como que concertaba alguno. Llegáronse dos caballeros, cada cual con
su lacayo. Preguntáronme si concertaba uno de plata que tenía en las
manos; yo solté la prosa y con mil cortesías los detuve un rato. En
fin, dijeron que se querían ir al Prado a bureo un poco, y yo, que si
no lo tenían a enfado, que los acompañaría. Dejé dicho al mercader
que si viniesen allí mis pajes y un lacayo, que los encaminase al
Prado. Di señas de la librea y metíme entre los dos y caminamos. Yo
iba considerando que a nadie que nos veía era posible el determinar
cúyos eran los lacayos, ni cuál era el que no le llevaba.

Empecé a hablar muy recio de las cañas de Talavera y de un caballo
que tenía porcelana; encarecíales mucho el roldanejo que esperaba de
Córdoba. En topando algún paje, caballo o lacayo, los hacía parar y
les preguntaba cúyo era, y decía de las señales y si le querían
vender; hacíale dar dos vueltas en la calle, y, aunque no la tuviese,
le ponía una falta en el freno y decía lo que había de hacer para
remediarlo, y quiso mi ventura que topé muchas ocasiones de hacer
esto. Y porque los otros iban embelesados y, a mi parecer, diciendo:
«¿Quién será este tagarote escuderón?», porque el uno llevaba un
hábito en los pechos, y el otro una cadena de diamantes (que era
hábito y encomienda todo junto), dije yo que andaba en busca de
buenos caballos para mí y a otro primo mío, que entrábamos en unas
fiestas.

Llegamos al Prado, y en entrando, saqué el pie del estribo y puse el
talón por defuera y empecé a pasear. Llevaba la capa echada sobre el
hombro y el sombrero en la mano. Mirábanme todos; cuál decía:
«Este yo le he visto a pie»; otro: «Hola, lindo va el buscón». Yo
hacía como que no oía nada, y paseaba.

Llegáronse a un coche de damas los dos, y pidiéronme que picardease
un rato. Dejéles la parte de las mozas y tomé el estribo de madre y
tía. Eran las vejezuelas alegres, la una de cincuenta y la otra punto
menos. Díjeles mil ternezas y oíanme, que no hay mujer, por vieja
que sea, que tenga tantos años como presunción. Prometílas regalos
y preguntélas del estado de aquellas señoras, y respondieron que
doncellas, y se les echaba de ver en la plática. Yo dije lo
ordinario: que las viesen colocadas como merecían; y agradóles mucho
la palabra colocadas. Preguntáronme tras esto que en qué me
entretenía en la Corte. Yo les dije que en huir de un padre y madre
que me querían casar contra mi voluntad con mujer fea y necia y mal
nacida, por el mucho dote.

-Y yo, señoras, quiero más una mujer limpia en cueros que una judía
poderosa, que por bondad de Dios, mi mayorazgo vale al pie de cuatro
mil ducados de renta, y si salgo con un pleito que traigo en buenos
puntos, no habré menester nada.

Saltó tan presto la tía:

-¡Ay, señor, y cómo le quiero bien! No se case sino con su gusto y
mujer de casta, que le prometo que con ser yo no muy rica, no he
querido casar mi sobrina, con haberle salido ricos casamientos, por no
ser de calidad. Ella pobre es, que no tiene sino seis mil ducados de
dote, pero no debe nada a nadie en sangre.

-Eso creo muy bien -dije yo.

En esto, las doncellicas remataron la conversación con pedir algo de
merendar a mis amigos:

                     Mirábase el uno a otro,
                   y a todos tiembla la barba.

Yo, que vi ocasión, dije que echaba menos mis pajes, por no tener con
quien enviar a casa por unas cajas que tenía. Agradeciéronmelo y yo
las supliqué se fuesen a la Casa del Campo al otro día, y que yo las
enviaría algo fiambre. Aceptaron luego; dijéronme su casa y
preguntaron la mía. Y, con tanto, se apartó el coche, y yo y los
compañeros comenzamos a caminar a casa.

Ellos, que me vieron largo en lo de la merienda, aficionáronse, y por
obligarme me suplicaron cenase con ellos aquella noche. Híceme algo
de rogar, aunque poco, y cené con ellos, haciendo bajar a buscar mis
criados y jurando de echarlos de casa. Dieron las diez, y yo dije que
era plazo de cierto martelo y que, así, me diesen licencia. Fuime,
quedando concertados de vernos a la tarde en la Casa del Campo.

Fui a dar el caballo al alquilador, y desde allí a mi casa. Hallé
los compañeros jugando quinolicas. Contéles el caso y el concierto
hecho, y determinamos de enviar la merienda sin falta, y gastar
doscientos reales en ella.

Acostámonos con estas determinaciones. Yo confieso que no pude dormir
en toda la noche con el cuidado de lo que había de hacer con el dote.
Y lo que más me tenía en duda era el hacer de él una casa o darlo a
censo, que no sabía yo cuál sería mejor y de más provecho.


                          * * * * *


Libro Tercero: Capítulo VII: En que se prosigue lo mismo, con otros
sucesos y desgracias que le sucedieron.


Amaneció y despertamos a dar traza en los criados, plata y merienda.
En fin, como el dinero ha dado en mandarlo todo y no hay quien le
pierda el respeto, pagándoselo a un repostero de un señor, me dio
plata, y la sirvió él y tres criados.

Pasóse la mañana en aderezar lo necesario, y a la tarde ya yo tenía
alquilado mi caballito. Tomé el camino a la hora señalada para la
Casa del Campo. Llevaba toda la pretina llena de papeles como
memoriales, y desabotonados seis botones de la ropilla, y asomados
unos papeles. Llegué, y ya estaban allá las dichas y los caballeros
y todo. Recibiéronme ellas con mucho amor y ellos llamándome de vos,
en señal de familiaridad. Había dicho que me llamaba don Filipe
Tristán, y en todo el día había otra cosa sino don Filipe acá y
don Filipe allá. Yo comencé a decir que me había visto tan ocupado
con negocios de Su Majestad y cuentas de mi mayorazgo, que había
temido el no poder cumplir; y que, así, las apercibía a merienda de
repente.

En esto, llegó el repostero con su jarcia, plata y mozos; los otros y
ellas no hacían sino mirarme y callar. Mandéle que fuese al cenador
y aderezase allí, que entretanto nos íbamos a los estanques.
Llegáronse a mí las viejas a hacerme regalos, y holguéme de ver
descubiertas las niñas, porque no he visto desde que Dios me crió
tan linda cosa como aquella en quien yo tenía asestado el matrimonio:
blanca, rubia, colorada, boca pequeña, dientes menudos y espesos,
buena nariz, ojos rasgados y verdes, alta de cuerpo, lindas manazas y
zazosita. La otra no era mala, pero tenía más desenvoltura, y
dábame sospechas de hocicada.

Fuimos a los estanques, vímoslo todo y en el discurso conocí que la
mi desposada corría peligro en tiempo de Herodes, por inocente. No
sabía, pero como yo no quiero las mujeres para consejeras ni bufonas,
sino para acostarme con ellas, y si son feas y discretas es lo mismo
que acostarse con Aristóteles o Séneca o con un libro, procúrolas
de buenas partes para el arte de las ofensas; que cuando sea boba,
harto sabe si me sabe bien. Esto me consoló. Llegamos cerca del
cenador, y al pasar una enramada prendióseme en un árbol la
guarnición del cuello y desgarróse un poco. Llegó la niña, y
prendiómelo con un alfiler de plata y dijo la madre que enviase el
cuello a su casa al otro día, que allá lo aderezaría doña Ana, que
así se llamaba la niña.

Estaba todo cumplidísimo; mucho que merendar, caliente y fiambre,
frutas y dulces. Levantaron los manteles y, estando en esto, vi venir
un caballero con dos criados por la huerta adelante, y cuando no me
cato, conozco a mi buen don Diego Coronel. Acercóse a mí, y como
estaba en aquel hábito, no hacía sino mirarme. Habló a las mujeres
y tratólas de primas; y, a todo esto, no hacía sino volver y
mirarme. Yo me estaba hablando con el repostero, y los otros dos, que
eran sus amigos, estaban en gran conversación con él.

Preguntóles, según se echó de ver después, mi nombre, y ellos
dijeron:

-Don Filipe Tristán, un caballero muy honrado y rico.

Veíale yo santiguarse. Al fin, delante de ellas y de todos, se llegó
a mí y dijo:

-V. Md. me perdone, que por Dios que le tenía, hasta que supe su
nombre, por bien diferente de lo que es; que no he visto cosa tan
parecida a un criado que yo tuve en Segovia, que se llamaba Pablillos,
hijo de un barbero del mismo lugar.

Riéronse todos mucho, y yo me esforcé para que no me desmintiese la
color, y díjele que tenía deseo de ver aquel hombre, porque me
habían dicho infinitos que le era parecidísimo.

-¡Jesús! -decía el don Diego-. ¿Cómo parecido? El talle, la
habla, los meneos, hasta en esa señal de la frente, que en V. Md.
debe de ser herida y en él fue un palo que le dieron entrando a
hurtar unas gallinas. ¡No he visto tal cosa! Digo, señor, que es
admiración grande, y que no he visto cosa tan parecida.

-Dolo al diablo -dije yo- y ¿no ahorcaron ese ganapán?

Entonces las viejas, tía y madre, dijeron que cómo era posible que a
un caballero tan principal se pareciese un pícaro tan bajo como
aquél. Y porque no sospechase nada de ellas, dijo la una:

-Yo le conozco muy bien al señor don Filipe, que es el que nos
hospedó por orden de mi marido, que fue gran amigo suyo, en Ocaña.

Yo entendí la letra y dije que mi voluntad era y sería de servirlas
con mi poco posible en todas partes.

El don Diego se me ofreció y me pidió perdón del agravio que me
había hecho en tenerme por el hijo del barbero. Y añadía:

-No creerá V. Md.: su madre era hechicera y un poco puta, y su padre
ladrón y su tío verdugo, y él el más ruin hombre y más mal
inclinado tacaño del mundo.

Yo decía con unos empujoncillos de risa:

-¡Gentil bergantón! ¡Hideputa pícaro!

Y por de dentro considere el pío lector lo que sentiría mi
gallofería. Estaba, aunque lo disimulaba, como en brasas. Tratamos de
venirnos al lugar. Yo y los otros dos nos despedimos y don Diego se
entró con ellas en el coche. Preguntólas que qué era la merienda y
el estar conmigo, y la madre y tía dijeron cómo yo era un mayorazgo
de tantos ducados de renta y que me quería casar con Anica; que se
informase y vería si era cosa, no sólo acertada, sino de mucha honra
para todo su linaje.

En esto pasaron el camino hasta su casa, que era en la calle del
Arenal a San Filipe. Nosotros nos fuimos a casa juntos como la otra
noche. Pidiéronme que jugase, codiciosos de pelarme. Yo entendíles
la flor y sentéme. Sacaron naipes: estaban hechos. Perdí una mano.
Di en irme por abajo, y ganéles cosa de trescientos reales; y con
tanto, me despedí y vine a mi casa.

Topé a mis compañeros, licenciado Brandalagas y Pero López, los
cuales estaban estudiando en unos dados tretas flamantes. En viéndome
lo dejaron, codiciosos de preguntarme lo que me había sucedido. Yo
venía cariacontecido y encapotado, no les dije más de que me había
visto en un grande aprieto. Contéles cómo me había topado con don
Diego y lo que me había sucedido; consoláronme aconsejando que
disimulase y no desistiese de la pretensión por ningún camino ni
manera.

En esto, supimos que se jugaba en casa de un vecino boticario juego de
parar. Entendíalo yo entonces razonablemente, porque tenía más
flores que un mayo y barajas hechas, lindas. Determinámonos de ir a
darles un muerto (que así se llama el enterrar una bolsa); envié los
amigos delante, entraron en la pieza, y dijeron si gustarían de jugar
con un fraile que acababa de llegar a curarse en casa de unas primas
suyas, que venía enfermo y traía talegos como el brazo y una calza
de doblones. Crecióles a todos el ojo y clamaron:

-¡Venga el fraile norabuena!

-Es hombre grave en la orden -replicó Pero López- y, como ha salido,
se quiere entretener, que él más lo hace por la conversación.

-Venga, y sea por lo que fuere.

-No ha de entrar nadie de fuera, por el recato -dijo Brandalagas.

-No hay tratar de eso -respondió el huésped-; ni criados.

Con esto, ellos quedaron ciertos del caso y creída la mentira.

Vinieron los acólitos y ya yo estaba con un tocador en la cabeza por
disimular la corona y fingir la enfermedad; sahuméme con paja y
afeitéme de tercianas, con una color de cera amarilla, y mi hábito
de fraile, unos antojos y mi barba, que por ser atusada no desayudaba.
Entré muy humilde, sentéme, comenzóse el juego. Ellos levantaban
bien; iban tres al mohíno pero quedaron mohínos los tres, porque yo,
que sabía más que ellos, les di tal gatada que en espacio de tres
horas me llevé más de mil trescientos reales. Di baratos y con mi
«¡Loado sea Nuestro Señor!», me despedí, encargándoles que no
recibiesen escándalo de verme jugar, que era entretenimiento y no
otra cosa. Los otros, que habían perdido cuanto tenían, dábanse a
mil diablos. Despedíme y salímonos fuera.

Venimos a casa a la una y media y acostámonos después de haber
partido la ganancia. Consoléme con esto algo de lo sucedido, y a la
mañana me levanté a buscar mi caballo y no hallé por alquilar
ninguno, en lo cual conocí que había otros muchos como yo. Pues
andar a pie pareciera mal y más entonces, fuime a San Filipe y
topéme con una lacayo de un letrado, que tenía un caballo y le
aguardaba, que se había acabado de apear a oír misa. Metíle cuatro
reales en la mano, porque mientras su amo estaba en la iglesia me
dejase dar dos vueltas en el caballo por la calle del Arenal, que era
la de mi señora.

Consintió, subí en el caballo y di dos vueltas calle arriba y calle
abajo sin ver nada, y al dar la tercera asomóse doña Ana. Yo que la
vi y no sabía las mañas del caballo ni era buen jinete, quise hacer
galantería: dile dos varazos, tiréle de la rienda; empínase y,
tirando dos coces, aprieta a correr y da conmigo por las orejas en un
charco.

Yo que me vi así, y rodeado de niños que se habían llegado, y
delante de mi señora, empecé a decir:

-¡Oh, hideputa! ¡No fuérades vos valenzuela! Estas temeridades me
han de acabar. Habíanme dicho las mañas y quise porfiar con él.

Traía el lacayo ya el caballo, que se paró luego. Yo torné a subir;
y al ruido se había asomado don Diego Coronel, que vivía en la misma
casa de sus primas. Yo que le vi, me demudé. Preguntóme si había
sido algo; dije que no, aunque tenía estropeada una pierna. Dábame
el lacayo prisa porque no saliese su amo y lo viese, que había de ir
a palacio. Y soy tan desgraciado, que estándome diciendo el lacayo
que nos fuésemos, llega por detrás el letradillo, y conociendo su
rocín arremete al lacayo y empieza a darle de puñadas, diciendo en
altas voces que qué bellaquería era dar su caballo a nadie; y lo
peor fue que, volviéndose a mí, dijo que me apease con Dios, muy
enojado. Todo pasaba a vista de mi dama y de don Diego: no se ha visto
en tanta vergüenza ningún azotado. Estaba tristísimo de ver dos
desgracias tan grandes en un palmo de tierra. Al fin, me hube de
apear; subió el letrado y fuese. Y yo, por hacer la deshecha,
quedéme hablando desde la calle con don Diego y dije:

-En mi vida subí en tan mala bestia. Está ahí mi caballo overo en
San Filipe, y es desbocado en la carrera y trotón.

Dije cómo yo le corría y hacía parar; dijeron que allí estaba uno
en que no lo haría, y era éste de este licenciado. Quise probarlo.
No se puede creer qué duro es de caderas, y con mala silla fue
milagro no matarme.

-Sí fue -dijo don Diego-; y con todo parece que se siente V. Md. de
esa pierna.

-Sí siento -dije yo-; y me querría ir a tomar mi caballo y a casa.

La muchacha quedó satisfecha y con lástima de mi caída, mas el don
Diego cobró mala sospecha de lo del letrado, y fue totalmente causa
de mi desdicha, fuera de otras muchas que me sucedieron. Y la mayor y
fundamento de las otras fue que cuando llegué a casa y fui a ver una
arca, adonde tenía en una maleta todo el dinero que había quedado de
mi herencia y lo que había ganado, menos cien reales que yo traía
conmigo, hallé que el buen licenciado Brandalagas y Pero López
habían cargado con ello y no parecían. Quedé como muerto, sin saber
qué consejo tomar de mi remedio. Decía entre mí: «¡Malhaya quien
fía en hacienda mal ganada, que se va como se viene! ¡Triste de mí!
¿Qué haré?». No sabía si irme a buscarlos, si dar parte a la
justicia. Esto no me parecía bien, porque si los prendían, habían
de aclarar lo del hábito y otras cosas y era morir en la horca. Pues
seguirlos, no sabía por dónde. Al fin, por no perder también el
casamiento, que ya yo me consideraba remediado con el dote, determiné
de quedarme y apretarlo sumamente.

Comí, y a la tarde alquilé mi caballico y fuime hacia la calle; y
como no llevaba lacayo, por no pasar sin él, aguardaba a la esquina,
antes de entrar, a que pasase algún hombre que lo pareciese, y en
pasando partía detrás de él, haciéndole lacayo sin serlo; y en
llegando al fin de la calle, metíame detrás de la esquina hasta que
volviese otro que lo pareciese; metíame detrás y daba otra vuelta.

Yo no sé si fue la fuerza de la verdad de ser yo el mismo pícaro que
sospechaba don Diego, o si fue la sospecha del caballo del letrado, u
qué se fue, que don Diego se puso a inquerir quién era y de qué
vivía, y me espiaba. En fin, tanto hizo, que por el más
extraordinario camino del mundo supo la verdad; porque yo apretaba en
lo del casamiento, por papeles, bravamente, y él, acosado de ellas,
que tenían deseo de acabarlo, andando en mi busca, topó con el
licenciado Flechilla, que fue el que me convidó a comer cuando yo
estaba con los caballeros, y este, enojado de cómo yo no le había
vuelto a ver, hablando con don Diego, y sabiendo cómo yo había sido
su criado, le dijo de la suerte que me encontró cuando me llevó a
comer y que no había dos días que me había topado a caballo muy
bien puesto, y le había contado cómo me casaba riquísimamente.

No aguardó más don Diego, y volviéndose a su casa encontró con los
dos caballeros del hábito y cadena amigos míos, junto a la Puerta
del Sol, y contóles lo que pasaba y díjoles que se aparejasen y en
viéndome a la noche en la calle, que me magullasen los cascos; y que
me conocerían en la capa que él traía, que la llevaría yo.
Concertáronse, y en entrando en la calle, topáronme, y disimularon
de suerte los tres que jamás pensé que eran tan amigos míos como
entonces. Estuvímonos en conversación tratando de lo que sería bien
hacer a la noche, hasta el avemaría. Entonces despidiéndose los dos,
echaron hacia abajo, y yo y don Diego quedamos solos y echamos a San
Filipe.

Llegando a la entrada de la calle de la Paz, dijo don Diego:

-Por vida de don Filipe, que troquemos capas, que me importa pasar por
aquí y que no me conozcan.

-Sea en buen hora -dije yo.

Tomé la suya inocentemente y dile la mía. Ofrecíle mi persona para
hacerle espaldas, mas él, que tenía trazado el deshacerme las mías,
dijo que le importaba ir solo, que me fuese.

No bien me aparté de él con su capa, cuando ordena el diablo que dos
que lo aguardaban para cintarearlo por una mujercilla, entendiendo por
la capa que yo era don Diego, levantan y empiezan una lluvia de
espaldarazos sobre mí. Yo di voces, y en ellas y la cara conocieron
que no era yo. Huyeron y yo quedéme en la calle con los cintarazos.
Disimulé tres o cuatro chichones que tenía y detúveme un rato, que
no osé entrar en la calle, de miedo. En fin, a las doce, que era a la
hora que solía hablar con ella, llegué a la puerta; y emparejando,
cierra uno de los que me aguardaban por don Diego, con un garrote
conmigo, y dame dos palos en las piernas y derríbame en el suelo; y
llega el otro, y dame un trasquilón de oreja a oreja y quítanme la
capa, y déjanme en el suelo, diciendo:

-¡Así pagan los pícaros embustidores mal nacidos!

Comencé a dar gritos y a pedir confesión; y como no sabía lo que
era, aunque sospechaba por las palabras que acaso era el huésped de
quien me había salido con la traza de la Inquisición, o el carcelero
burlado, o mis compañeros huidos...; y, al fin, yo esperaba de tantas
partes la cuchillada, que no sabía a quién echársela; pero nunca
sospeché en don Diego ni en lo que era. Daba voces:

-¡A los capeadores!

A ellas vino la justicia; levantáronme, y viendo mi cara con una
zanja de un palmo y sin capa ni saber lo que era, asiéronme para
llevarme a curar. Metiéronme en casa de un barbero, curóme,
preguntáronme dónde vivía, y lleváronme allá. Acostáronme, y
quedé aquella noche confuso, viendo mi cara de dos pedazos y tan
lisiadas las piernas de los palos, que no me podía tener en ellas ni
las sentía, robado, y de manera que ni podía seguir a los amigos, ni
tratar del casamiento, ni estar en la Corte, ni estar fuera.


                          * * * * *


Libro Tercero: Capítulo VIII: De su cura y otros sucesos peregrinos.


He aquí a la mañana amanece a mi cabecera la huéspeda de casa,
vieja de bien, arrugada y llena de afeite, que parecía higo
enharinado, niña si se lo preguntaban, con su cara de muesca, entre
chufa y castaña apilada, tartamuda, barbada y bizca y roma; no le
faltaba una gota para bruja. Tenía buena fama en el lugar y echábase
a dormir con ella y con cuantos querían; templaba gustos y careaba
placeres. Llamábase la Paloma; alquilaba su casa y era corredora para
alquilar otras. En todo el año no se vaciaba la posada de gente.

Era de ver cómo ensayaba una muchacha en el taparse, lo primero
enseñándola cuáles cosas había de descubrir de su cara. A la de
buenos dientes, que riese siempre, hasta en los pésames; a la de
buenas manos, se las enseñaba a esgrimir; a la rubia, un bamboleo de
cabellos y un asomo de vedijas por el manto y la toca extremado; a
buenos ojos, lindos bailes con las niñas y dormidillos, cerrándolos,
y elevaciones mirando arriba. Pues tratada en materia de afeites,
cuervos entraban y les corregía las caras de manera que al entrar en
sus casas, de puro blancas no las conocían sus maridos. Enlucía
manos y gargantas como paredes, acicalaba dientes, arrancaba el vello;
tenía un bebedizo que llamaba Herodes, porque con él mataba los
niños en las barrigas, y hacía malparir y mal empreñar. Y en lo que
ella era más extremada era en arremedar virgos y adobar doncellas. En
solos ocho días que yo estuve en casa la vi hacer todo esto. Y para
remate de lo que era, enseñaba a pelar, y refranes que dijesen las
mujeres. Allí les decía cómo habían de encajar la joya: las niñas
por gracia, las mozas por deuda y las viejas por respeto y
obligación. Enseñaba pediduras para dinero seco y pediduras para
cadenas y sortijas. Citaba a la Vidaña, su concurrente en Alcalá, y
a la Plañosa, en Burgos, a Muñatones la de Salamanca.

Esto he dicho para que se me tenga lástima de ver a las manos que
vine y se ponderen mejor las razones que me dijo; y empezó por estas
palabras, que siempre hablaba por refranes:

-De donde sacan y no pon, hijo don Filipe, presto llegan al hondón;
de tales polvos, tales lodos; de tales bodas, tales tortas. Yo no te
entiendo, ni sé tu manera de vivir. Mozo eres, no me espanto que
hagas algunas travesuras, sin mirar que, durmiendo, caminamos a la
güesa: yo, como montón de tierra, te lo puedo decir.
¡Qué cosa es que me digan a mí que has desperdiciado mucha hacienda
sin saber cómo, y que te han visto aquí ya estudiante, ya pícaro, y
ya caballero, y todo por las compañías! Dime con quién andas, hijo,
y diréte quién eres; cada oveja con su pareja; sábete, hijo, que de
la mano a la boca se pierde la sopa. Anda, bobillo que si te
inquietaban mujeres, bien sabes tú que soy yo fiel perpetuo en esta
tierra de esa mercaduría, y que me sustento de las posturas, así que
enseño como que pongo, y que nos damos con ellas en casa, y no
andarte con un pícaro y otro pícaro, tras una alcorzada y otra
redomadona, que gasta las faldas con quien hace sus mangas. Yo te juro
que hubieras ahorrado muchos ducados si te hubieras encomendado a mí
porque no soy nada amiga de dineros. Y por mis entenado y difuntos, y
así yo haya buen acabamiento, que aun lo que me debes de la posada no
te lo pidiera agora, a no haberlo menester para unas candelicas y
hierbas (que trataba en botes, sin ser boticaria, y si la untaban las
manos, se untaba y salía de noche por la puerta del humo).

Yo que vi que había acabado la plática y sermón en pedirme, que,
con ser su tema, acabó en él y no comenzó, como todos hacen, no me
espanté de la visita, que no me la había hecho otra vez mientras
había sido su huésped, si no fue un día que me vino a dar
satisfacciones de que había oído que me habían dicho no sé qué de
hechizos y que la quisieron prender y escondió la calle; vínome a
desengañar y a decir que era otra de su nombre.

Yo la conté su dinero y, estándosele dando, la desventura, que nunca
me olvida, y el diablo, que se acuerda de mí, trazó que la venían a
prender por amancebada, y sabían que estaba el amigo en casa.
Entraron en mi aposento; como me vieron en la cama y a ella conmigo,
cerraron con ella y conmigo y diéronme cuatro o seis empellones muy
grandes y arrastráronme fuera de la cama. A ella la tenían asida
otros dos tratándola de alcahueta y bruja. ¡Quién tal pensara de
una mujer que hacía la vida referida!

A las voces del alguacil y a mis quejas, el amigo, que era un frutero
que estaba en el aposento de adentro, dio a correr. Ellos que lo
vieron y supieron por lo que decía otro huésped de casa que yo lo
era arrancaron tras el picaño, y asiéronle y dejáronme a mí
repelado y apuñeado; y con todo mi trabajo me reía de lo que los
picarones decían a la Guía. Porque uno la miraba y decía:

-¡Qué bien os estará una mitra, madre, y lo que me holgaré de
veros consagrar tres mil nabos a vuestro servicio!

Otro:

-Ya tienen escogidas plumas los señores alcaldes, para que entréis
bizarra.

Al fin, trujeron el picarón, y atáronlos entrambos. Pidiéronme
perdón y dejáronme solo. Yo quedé algo aliviado de ver a mi buena
huéspeda en el estado que tenía sus negocios; y así, no tenía otro
cuidado sino el de levantarme a tiempo que la tirase mi naranja.
Aunque, según las cosas que contaba una criada que quedó en casa, yo
desconfié de su prisión, porque me dijo no sé qué de volar, y
otras cosas que no me sonaron bien.

Estuve en la casa curándome ocho días, y apenas podía salir;
diéronme doce puntos en la cara, y hube de ponerme muletas. Halléme
sin dinero, porque los cien reales se consumieron en la cura, comida y
posada; y así, para no hacer más gasto no teniendo dinero,
determiné de salirme con dos muletas de la casa, y vender mi vestido,
cuellos y jubones, que era todo muy bueno. Hícelo y compré con lo
que me dieron un coleto de cordobán viejo y un jubonazo de estopa
famoso, mi gabán de pobre, remendado y largo, mis polainas y zapatos
grandes, la capilla del gabán en la cabeza, un Cristo de bronce
traía colgando del cuello, y un rosario.

Impúsome en la voz y frases doloridas de pedir un pobre que entendía
de la arte mucho, y así comencé luego a ejercitarlo por las calles.
Cosíme sesenta reales que me sobraron en el jubón, y con eso me
metí a pobre fiado en mi buena prosa. Anduve ocho días por las
calles, aullando en esta forma, con voz dolorida y realzamiento de
plegarias: «¡Dalde, buen cristiano, siervo del Señor, al pobre
lisiado y llagado; que me veo y me deseo!» Esto decía los días de
trabajo, pero los días de fiesta comenzaba con diferente voz, y
decía: «¡Fieles cristianos y devotos del Señor! ¡Por tan alta
princesa como la Reina de los Ángeles, Madre de Dios, dalde una
limosna al pobre tullido y lastimado de la mano del Señor!» Y paraba
un poco, que es de grande importancia, y luego añadía: «¡Un aire
corrupto en hora menguada trabajando en una viña, me trabó mis
miembros, que me vi sano y bueno como se ven y se vean, loado sea el
Señor!»

Venían con esto los ochavos trompicando y ganaba mucho dinero. Y
ganara más si no se me atravesara un mocetón mal encarado, manco de
los brazos y con una pierna menos, que me rondaba las mismas calles en
un carretón y cogía más limosna con pedir mal criado. Decía con
voz ronca, rematando en chillido: «¡Acordaos siervos de Jesucristo,
del castigado del Señor por sus pecados! ¡Dalde al pobre lo que Dios
reciba!» Y añadía: «¡Por el buen Jesú!»; y ganaba que era un
juicio. Yo advertí, y no dije más Jesús, sino quitábale la s, y
movía a más devoción. Al fin, yo mudé de frasecicas y cogía
maravillosa mosca.

Llevaba metidas entrambas piernas en una bolsa de cuero, y liadas, y
mis dos muletas. Dormía en un portal de un cirujano, con un pobre de
cantón, uno de los mayores bellacos que Dios crió. Estaba
riquísimo, y era como nuestro retor; ganaba más que todos; tenía
una potra muy grande, y atábase con un cordel el brazo por arriba, y
parecía que tenía hinchada la mano y manca, y calentura, todo junto.
Poníase echado boca arriba en su puesto, y con la potra defuera, tan
grande como una bola de puente, y decía: «¡Miren la pobreza y el
regalo que hace el Señor al cristiano!» Si pasaba mujer decía:
«¡Ah, señora hermosa, sea Dios en su ánima!» Y las más, porque
las llamase así, le daban limosna y pasaban por allí aunque no fuese
camino para sus visitas. Si pasaba un soldadico: «¡Ah, señor
capitán!», decía; y si otro hombre cualquiera: «¡Ah, señor
caballero!» Si iba alguno en coche, luego le llamaba señoría, y si
clérigo en mula, señor arcediano. En fin, él adulaba terriblemente.
Tenía modo diferente para pedir los días de los santos; y vine a
tener tanta amistad con él, que me descubrió un secreto con que en
dos días estuvimos ricos. Y era que este tal pobre tenía tres
muchachos pequeños, que recogían limosna por las calles y hurtaban
lo que podían; dábanle cuenta a él y todo lo guardaba. Iba a la
parte con dos niños de la cajuela en las sangrías que hacían de
ellas, y tomé el mismo arbitrio, y él me encaminó la gentecica a
propósito.

Halléme en menos de un mes con más de doscientos reales horros. Y
últimamente me declaró, con intento que nos fuésemos juntos, el
mayor secreto y la más alta industria que cupo en mendigo, y la
hicimos entrambos. Y era que hurtábamos niños, cada día, entre los
dos, cuatro o cinco; pregonábanlos, y salíamos nosotros a preguntar
las señas, y decíamos: «Por cierto, señor, que le topé a tal
hora, y que si no llego, que le mata un carro; en casa está».
Dábannos el hallazgo, y veníamos a enriquecer de manera que me
hallé yo con cincuenta escudos, y ya sano de las piernas, aunque las
traía entrapajadas.

Determiné de salirme de la Corte y tomar mi camino para Toledo, donde
ni conocía ni me conocía nadie. Al fin, yo me determiné; compré un
vestido pardo, cuello y espada, y despedíme de Valcázar, que era el
pobre que dije, y busqué por los mesones en qué ir a Toledo.


                          * * * * *


Libro Tercero: Capítulo IX: En que se hace representante, poeta y
galán de monjas.


Topé en un paraje una compañía de farsantes que iban a Toledo.
Llevaban tres carros, y quiso Dios que entre los compañeros iba uno
que lo había sido mío del estudio en Alcalá, y había renegado y
metídose al oficio. Díjele lo que me importaba ir allá y salir de
la Corte; y apenas el hombre me conocía con la cuchillada, y no
hacía sino santiguarse de mi per signum crucis. Al fin, me hizo
amistad, por mi dinero, de alcanzar de los demás lugar para que yo
fuese con ellos.

Íbamos barajados hombres y mujeres, y una entre ellas, la bailarina,
que también hacía las reinas y papeles graves en la comedia, me
pareció extremada sabandija. Acertó a estar su marido a mi lado, y
yo, sin pensar a quien hablaba, llevado del deseo de amor y gozarla,
díjele:

-A esta mujer ¿por qué orden la podremos hablar, para gastar con su
merced unos veinte escudos, que me ha parecido bien por ser hermosa?

-No me lo está a mí el decirlo, que soy su marido -dijo el hombre-,
ni tratar de eso; pero sin pasión, que no me mueve ninguna, se puede
gastar con ella cualquier dinero, porque tales carnes no tiene el
suelo, ni tal juguetoncica.

Y diciendo esto, saltó del carro y fuese al otro, según pareció,
por darme lugar que la hablase.

Cayóme en gracia la respuesta del hombre, y eché de ver que estos
son de los que dijera algún bellaco que cumplen el precepto de San
Pablo de tener mujeres como si no las tuviesen, torciendo la sentencia
en malicia. Yo gocé de la ocasión, habléla, y preguntóme que
adónde iba y algo de mi vida. Al fin, tras muchas palabras, dejamos
concertadas para Toledo las obras. Íbamos holgando por el camino
mucho.

Yo, acaso, comencé a representar un pedazo de la comedia de San
Alejo, que me acordaba de cuando muchacho, y representélo de suerte
que les di codicia. Y sabiendo, por lo que yo le dije a mi amigo que
iba en la compañía, mis desgracias y descomodidades, díjome que si
quería entrar en la danza con ellos. Encareciéronme tanto la vida de
la farándula, y yo, que tenía necesidad de arrimo y me había
parecido bien la moza, concertéme por dos años con el autor. Hícele
escritura de estar con él y diome mi ración y representaciones. Y
con tanto, llegamos a Toledo.

Diéronme que estudiar tres o cuatro loas y papeles de barba, que los
acomodaba bien con mi voz. Yo puse cuidado en todo y eché la primera
loa en el lugar. Era de una nave, de lo que son todas, que venía
destrozada y sin provisión; decía lo de «este es el puerto»,
llamaba a la gente «senado», pedía perdón de las faltas y
silencio, y entréme. Hubo un víctor de rezado, y al fin parecí bien
en el teatro.

Representamos una comedia de un representante nuestro (que yo me
admiré de que fuesen poetas, porque pensaba que el serlo era de
hombres muy doctos y sabios, y no de gente tan sumamente lega). Y
está ya de manera esto que no hay autor que no escriba comedias, ni
representante que no haga su farsa de moros y cristianos; que me
acuerdo yo antes, que si no eran comedias del buen Lope de Vega, y
Ramón, no había otra cosa.

Al fin, hízose la comedia el primer día y no la entendió nadie; al
segundo, empezámosla y quiso Dios que empezaba por una guerra, y
salía yo armado y con rodela, que, si no, a manos de mal membrillo,
tronchos y badeas, acabo. No se ha visto tal torbellino, y ello
merecíalo la comedia, porque traía un rey de Normandía sin
propósito, en hábito de ermitaño, y metía dos lacayos por hacer
reír, y al desatar de la maraña no había más de casarse todos y
allá vas. Al fin, tuvimos nuestro merecido.

Tratamos todos muy mal al compañero poeta, y yo principalmente,
diciéndole que mirase de la que nos habíamos escapado y
escarmentase. Díjome que jurado a Dios, que no era suyo nada de la
comedia, sino que de un paso tomado de uno y otro de otro, había
hecho aquella capa de pobre, de remiendo, y que el daño no había
estado sino en lo mal zurcido. Confesóme que los farsantes que
hacían comedias todo les obligaba a restitución, porque se
aprovechaban de cuanto habían representado, y que era muy fácil, y
que el interés de sacar trescientos o cuatrocientos reales les ponía
aquellos riesgos; lo otro, que como andaban por esos lugares, les
leían unos y otros comedias: -«Tomámoslas para verlas,
llevámonoslas y con añadir una necedad y quitar una cosa bien dicha,
decimos que es nuestra». Y declaróme como no había habido farsante
jamás que supiese hacer una copla de otra manera. No me pareció mal
la traza, y yo confieso que me incliné a ella, por hallarme con
algún natural a la poesía; y más, que tenía yo conocimiento con
algunos poetas y había leído a Garcilaso; y así, determiné de dar
en el arte. Y con esto y la farsanta y representar pasaba la vida. Que
pasado un mes que había que estábamos en Toledo, haciendo comedias
buenas y enmendando el yerro pasado, ya yo tenía nombre, y habían
llegado a llamarme Alonsete, que yo había dicho llamarme Alonso, y
por otro nombre me llamaban el Cruel, por serlo una figura que había
hecho con gran aceptación de los mosqueteros y chusma vulgar. Tenía
ya tres pares de vestidos y autores que me pretendían sonsacar de la
compañía. Hablaba de entender de la comedia, murmuraba de los
famosos, reprehendía los gestos a Pinedo, daba mi voto en el reposo
natural de Sánchez, llamaba bonico a Morales, pedíanme el parecer en
el adorno de los teatros y trazar las apariencias. Si alguno venía a
leer comedia yo era el que la oía.

Al fin, animado con este aplauso, me desvirgué de poeta en un
romancico y luego hice un entremés y no pareció mal. Atrevíme a una
comedia y porque no escapase de ser divina cosa la hice de Nuestra
Señora del Rosario. Comenzaba con chirimías, había sus ánimas de
purgatorio y sus demonios, que se usaban entonces, con su «bu, bu»
al salir, y «rri, rri» al entrar; caíale muy en gracia al lugar el
nombre de Satán en las copias y el tratar luego de si cayó del cielo
y tal. En fin, mi comedia se hizo y pareció muy bien.

No me daba manos a trabajar, porque acudían a mí enamorados, unos
por coplas de cejas y otros de ojos, cuál soneto de manos y cuál
romancico para cabellos. Para cada cosa tenía su precio, aunque, como
había otras tiendas, porque acudiesen a la mía, hacía barato.
¿Pues villancicos? Hervía en sacristanes y demandaderas de monjas;
ciegos me sustentaban a pura oración, ocho reales de cada una; y me
acuerdo que hice entonces la del Justo Juez, grave y sonorosa, que
provocaba a gestos. Escribí para un ciego, que las sacó en su
nombre, las famosas que empiezan:

                   Madre del Verbo humanal,
                    Hija del Padre divino,
                  dame gracia virginal, etc.

Fui el primero que introdujo acabar las coplas como los sermones, con
«aquí gracia y después gloria», en esta copla de un cautivo de
Tetuán:

                   Pidámosle sin falacia
                  al alto Rey sin escoria,
                 pues ve nuestra pertinacia,
                que nos quiera dar su gracia,
               y después allá la gloria. Amén.

Estaba viento en popa con estas cosas, rico y próspero, y tal, que
casi aspiraba ya a ser autor. Tenía mi casa muy bien aderezada,
porque había dado para tener tapicería barata en un arbitrio del
diablo, y fue de comprar reposteros de tabernas, y colgarlos.
Costáronme veinte y cinco o treinta reales y eran más para ver que
cuantos tiene el Rey, pues por estos se veía de puro rotos y por
esotros no se verá nada.

Sucedióme un día la mejor cosa del mundo, que aunque es en mi
afrenta, la he de contar. Yo me recogía en mi posada, el día que
escribía comedia, al desván, y allí me estaba y allí comía;
subía una moza con la vianda y dejábamela allí. Yo tenía por
costumbre escribir representando recio, como si lo hiciera en el
tablado. Ordena el diablo que a la hora y punto que la moza iba
subiendo por la escalera, que era angosta y oscura, con los platos y
olla, yo estaba en un paso de una montería, y daba grandes gritos
componiendo mi comedia; y decía:

                Guarda el oso, guarda el oso,
                 que me deja hecho pedazos,
                  y baja tras ti furioso;

que entendió la moza (que era gallega), como oyó decir «baja tras
ti» y «me deja», que era verdad y que la avisaba. Va a huir y con
la turbación písase la saya y rueda toda la escalera, derrama la
olla y quiebra los platos, y sale dando gritos a la calle diciendo que
mataba un oso a un hombre. Y por presto que yo acudí ya estaba toda
la vecindad conmigo preguntando por el oso, y aun contándoles yo
cómo había sido ignorancia de la moza, porque era lo que he referido
de la comedia, aun no lo querían creer; no comí aquel día.
Supiéronlo los compañeros y fue celebrado el cuento en la ciudad. Y
de estas cosas me sucedieron muchas mientras perseveré en el oficio
de poeta y no salí del mal estado.

Sucedió, pues, que a mi autor (que siempre paran en esto), sabiendo
que en Toledo le había ido bien, le ejecutaron no sé por qué deudas
y le pusieron en la cárcel, con lo cual nos desmembramos todos y
echó cada uno por su parte. Yo, si va a decir verdad, aunque los
compañeros me querían guiar a otras compañías, como no aspiraba a
semejantes oficios y el andar en ellos era por necesidad, ya que me
veía con dineros y bien puesto, no traté de más que de holgarme.

Despedíme de todos; fuéronse, y yo, que entendí salir de mala vida
con no ser farsante, si no lo ha V. Md. por enojo, di en amante de
red, como cofia, y por hablar más claro, en pretendiente de
Antecristo, que es lo mismo que galán de monjas. Tuve ocasión para
dar en esto porque una a cuya petición había yo hecho muchos
villancicos se aficionó en un auto del Corpus de mí viéndome
representar un San Juan Evangelista (que lo era ella). Regalábame la
mujer con cuidado y habíame dicho que sólo sentía que fuese
farsante, porque yo había fingido que era hijo de un gran caballero,
y dábala compasión. Al fin, me determiné de escribirla lo
siguiente:

                           CARTA

«Más por agradar a V. Md. que por hacer lo que me importaba, he
dejado la compañía; que, para mí, cualquiera sin la suya es
soledad. Ya seré tanto más suyo cuanto soy más mío. Avíseme
cuándo habrá locutorio y sabré juntamente cuándo tendré gusto»,
etc.

Llevó el billetico la andadera; no se podrá creer el contento de la
buena monja sabiendo mi nuevo estado. Respondióme de esta manera:

                          RESPUESTA

«De sus buenos sucesos antes aguardo los parabienes que los doy, y me
pesara de ello a no saber que mi voluntad y su provecho es todo uno.
Podemos decir que ha vuelto en sí; no resta agora sino perseverancia
que se mida con la que yo tendré. El locutorio dudo por hoy, pero no
deje de venirse V. Md. a vísperas, que allí nos veremos, y luego por
las vistas, y quizá podré yo hacer alguna pandilla a la abadesa. Y
adiós», etc.

Contentóme el papel, que realmente la monja tenía buen entendimiento
y era hermosa. Comí y púseme el vestido con que solía hacer los
galanes en las comedias. Fuime derecho a la iglesia, recé, y luego
empecé a repasar todos los lazos y agujeros de la red con los ojos
para ver si parecía, cuando Dios y enhorabuena, que más era diablo y
en hora mala, oigo la seña antigua: empieza a toser y yo a toser, y
andaba una tosidura de Barrabás. Arremedábamos un catarro y parecía
que habían echado pimiento en la iglesia. Al fin, yo estaba cansado
de toser, cuando se me asoma a la red una vieja tosiendo, y eché de
ver mi desventura (que es peligrosísima seña en los conventos;
porque como es seña a las mozas, es costumbre en las viejas, y hay
hombre que piensa que es reclamo de ruiseñor y le sale después
graznido de cuervo).

Estuve gran rato en la iglesia, hasta que empezaron vísperas. Oílas
todas, que por esto llaman a los enamorados de monjas «solenes
enamorados», por lo que tienen de vísperas, y tienen también que
nunca salen de vísperas del contento, porque no se les llega el día
jamás.

No se creerá los pares de vísperas que yo oí. Estaba con dos varas
de gaznate más del que tenía cuando entré en los amores, a puro
estirarme para ver, gran compañero del sacristán y monacillo y muy
bien recibido del vicario, que era hombre de humor. Andaba tan tieso
que parecía que almorzaba asadores y que comía virotes.

Fuime a las vistas, y allá, con ser una plazuela bien grande, era
menester enviar a tomar lugar a las doce, como para comedia nueva:
hervía en devotos. Al fin, me puse en donde pude; y podíanse ir a
ver, por cosas raras, las diferentes posturas de los amantes. Cuál,
sin pestañear, mirando con su mano puesta en la espada y la otra con
el rosario, estaba como figura de piedra sobre sepulcro; otro, alzadas
las manos y extendidos los brazos a lo seráfico recibiendo las
llagas; cuál, con la boca más abierta que la de mujer pedigüeña,
sin hablar palabra, la enseñaba a su querida las entrañas por el
gaznate; otro, pegado a la pared, dando pesadumbre a los ladrillos,
parecía medirse con la esquina; cuál se paseaba como si le hubieran
de querer por el portante, como a macho; otro, con una cartica en la
mano, a uso de cazador con carne, parecía que llamaba halcón. Los
celosos eran otra banda; éstos, unos estaban en corrillos riéndose y
mirando a ellas; otros, leyendo coplas y enseñándoselas; cuál, para
dar picón, pasaba por el terrero con una mujer de la mano; y cuál
hablaba con una criada echadiza que le daba un recado.

Esto era de la parte de abajo y nuestra, pero de la de arriba, adonde
estaban las monjas, era cosa de ver también; porque las vistas era
una torrecilla llena de rendijas toda, y una pared con deshilados, que
ya parecía salvadera y ya pomo de olor. Estaban todos los agujeros
poblados de brújulas; allí se veía una pepitoria, una mano y
acullá un pie; en otra parte había cosas de sábado: cabezas y
lenguas, aunque faltaban sesos; a otro lado se mostraba buhonería:
una enseñaba el rosario, cuál mecía el pañizuelo, en otra parte
colgaba un guante, allí salía un listón verde. Unas hablaban algo
recio, otras tosían; cuál hacía la seña de los sombrereros, como
si sacara arañas, ceceando.

En verano es de ver cómo no sólo se calientan al sol, sino se
chamuscan, que es gran gusto verlas a ellas tan crudas y a ellos tan
asados. En invierno acontece con la humedad nacerle a uno de nosotros
berros y arboledas en el cuerpo. No hay nieve que se nos escape ni
lluvia que se nos pase por alto, y todo esto, al cabo, es para ver a
una mujer por red y vidrieras, como hueso de santo; es como enamorarse
de un tordo en jaula, si habla, y si calla, de un retrato. Los favores
son todos toques, que nunca llegan a cabes: un paloteadico con los
dedos. Hincan las cabezas en las rejas y apúntanse los requiebros por
las troneras. Aman al escondite. ¡Y verlos hablar quedito y de
rezado! ¡Pues sufrir una vieja que riñe, una portera que manda y una
tornera que miente! Y lo mejor es ver cómo nos piden celos de las de
acá fuera, diciendo que el verdadero amor es el suyo, y las causas
tan endemoniadas que hallan para probarlo.

Al fin, yo llamaba ya «señora» a la abadesa, «padre» al vicario y
«hermano» al sacristán, cosas todas que con el tiempo y el curso
alcanza un desesperado. Empezáronme a enfadar las torneras con
despedirme y las monjas con pedirme. Consideré cuán caro me costaba
el infierno, que a otros se da tan barato y en esta vida, por tan
descansados caminos. Veía que me condenaba a puñados y que me iba al
infierno por sólo el sentido del tacto. Si hablaba, solía, porque no
me oyesen los demás que estaban en las rejas, juntar tanto con ellas
la cabeza, que por dos días siguientes traía los hierros estampados
en la frente, y hablaba como sacerdote que dice las palabras de la
consagración. No me veía nadie que no decía: «¡Maldito seas,
bellaco monjil!», y otras cosas peores.

Todo esto me tenía revolviendo pareceres y casi determinado a dejar
la monja, aunque perdiese mi sustento. Y determinéme el día de San
Juan Evangelista, porque acabé de conocer lo que son las monjas. Y no
quiera V. Md. saber más de que las Bautistas todas enronquecieron
adrede, y sacaron tales voces, que en vez de cantar la misa la
gimieron, no se lavaron las caras y se vistieron de viejo. Y los
devotos de las Bautistas, por desautorizar la fiesta, trujeron
banquetas en lugar de sillas a la iglesia, y muchos pícaros del
rastro. Cuando yo vi que las unas por el un santo y las otras por el
otro trataban indecentemente de ellos, cogiéndola a mi monja, con
título de rifárselos, cincuenta escudos de cosas de labor, medias de
seda, bolsicos de ámbar y dulces, tomé mi camino para Sevilla,
temiendo que si más aguardaba había de ver nacer mandrágoras en los
locutorios.

Lo que la monja hizo de sentimiento, más por lo que la llevaba que
por mí, considérelo el pío lector.


                          * * * * *


Libro Tercero: Capítulo X: De lo que le sucedió en Sevilla hasta
embarcarse a Indias.


Pasé el camino de Toledo a Sevilla prósperamente, porque como yo
tenía ya mis principios de fullero y llevaba dados cargados con nueva
pasta de mayor y de menor, y tenía la mano derecha encubridora de un
lado -pues preñada de cuatro paría tres-, llevaba gran provisión de
cartones de lo ancho y de lo largo para hacer garrotes de morros y
ballestilla, y así, no se me escapaba dinero.

Dejo de referir otras muchas flores, porque a decirlas todas me
tuvieran más por ramillete que por hombre; y también, porque antes
fuera dar que imitar que referir vicios de que huyan los hombres. Mas
quizá declarando yo algunas chanzas y modos de hablar, estarán más
avisados los ignorantes y los que leyeron mi libro serán engañados
por su culpa.

No te fíes, hombre, en dar tú la baraja, que te la trocarán al
despabilar de una vela. Guarda el naipe de tocamientos, raspados o
bruñidos, cosa con que se conocen los azares. Y por si fueres
pícaro, lector, advierte que en cocinas y caballerizas pican con un
alfiler u doblan los azares, para conocerlos por lo hendido. Si
tratares con gente honrada guárdate del naipe, que desde la estampa
fue concebido en pecado, y que con traer atravesado el papel, dice lo
que viene. No te fíes de naipe limpio, que al que da vista y retén,
lo más jabonado es sucio. Advierte que a la carteta, el que hace los
naipes que no doble más arqueadas las figuras, fuera de los reyes,
que las demás cartas, porque el tal doblar es por tu dinero difunto.
A la primera, mira no den de arriba las que descarta el que da y
procura que no se pidan cartas u por los dedos en el naipe u por las
primeras letras de las palabras.

No quiero darte luz de más cosas; estas bastan para saber que has de
vivir con cautela, pues es cierto que son infinitas las maulas que te
callo. «Dar muerte» llaman quitar el dinero, y con propiedad;
«revesa» llaman la treta contra el amigo, que de puro revesada no la
entiende; «dobles» son los que acarrean sencillos para que los
desuellen estos rastreros de bolsas; «blanco» llaman al sano de
malicia y bueno como el pan y «negro» al que deja en blanco sus
diligencias.

Yo, pues, con ese lenguaje y con estas flores, llegué a Sevilla con
el dinero de las camaradas, gané el alquiler de las mulas y la comida
y dineros a los huéspedes de las posadas. Fuime luego a apear al
mesón del Moro, donde me topó un condiscípulo mío de Alcalá, que
se llamaba Mata, y agora se decía, por parecerle nombre de poco
ruido, Matorral. Trataba en vidas y era tendero de cuchilladas, y no
le iba mal. Traía la muestra de ellas en su cara, y por las que le
habían dado concertaba tamaño y hondura de las que había de dar.
Decía: «No hay tal maestro como el bien acuchillado»; y tenía
razón, porque la cara era una cuera y él un cuero. Díjome que me
había de ir a cenar con él y otros camaradas, y que ellos me
volverían al mesón.

Fui; llegamos a su posada, y dijo:

-«Ea, quite la capa vuacé, y parezca hombre, que verá esta noche
todos los buenos hijos de Jevilla. Y porque no lo tengan por maricón,
ahaje ese cuello y agobie de espaldas; la capa caída, que siempre
nosotros andamos de capa caída; ese hocico, de tornillo, gestos a un
lado y a otro; y haga vucé de las j, h, y de las h, j. Diga conmigo:
jerida, mojino, jumo, pahería, mohar, habalí, y harro de vino».
Tomélo de memoria. Prestóme una daga, que en lo ancho era alfanje, y
en lo largo, de comedimiento suyo no se llamaba espada, que bien
podía.

-Bébase -me dijo- esta media azumbre de vino puro, que si no da
vaharada no parecerá valiente.

Estando en esto, y yo con lo bebido atolondrado, entraron cuatro de
ellos, con cuatro zapatos de gotoso por caras, andando a lo columpio,
no cubiertos con las capas sino fajados por los lomos; los sombreros
empinados sobre la frente, altas las faldillas de delante que
parecían diademas; un par de herrerías enteras por guarniciones de
dagas y espadas; las conteras en conversación con el calcañar
derecho; los ojos derribados, la vista fuerte; bigotes buidos a lo
cuerno, y barbas turcas, como caballos.

Hiciéronnos un gesto con la boca, y luego a mi amigo le dijeron, con
voces mohínas, sisando palabras:

-Seidor.

-So compadre -respondió mi ayo.

Sentáronse, y para preguntar quién era yo, no hablaron palabra, sino
el uno miró a Matorrales, y abriendo la boca y empujando hacia mí el
labio de abajo me señaló, a lo cual mi maestro de novicios satisfizo
empuñando la barba y mirando hacia abajo. Y con esto, se levantaron
todos y me abrazaron, y yo a ellos, que fue lo mismo que si catara
cuatro diferentes vinos.

Llegó la hora de cenar; vinieron a servir unos pícaros que los
bravos llaman «cañones». Sentámonos a la mesa; aparecióse luego
el alcaparrón; empezaron, por bienvenido, a beber a mi honra, que yo
hasta que la vi beber no entendí que tenía tanta. Vino pescado y
carne, y todo con apetitos de sed. Estaba una artesa en el suelo llena
de vino y allí se echaba de buces el que quería hacer la razón;
contentóme la penadilla; a dos veces, no hubo hombre que conociese al
otro.

Empezaron pláticas de guerra; menudeábanse los juramentos; murieron
de brindis a brindis, veinte o treinta sin confesión; recetáronsele
al asistente mil puñaladas; tratóse de la buena memoria de Domingo
Tiznado y Gayón, derramóse vino en cantidad al ánima de Escamilla;
los que las cogieron tristes lloraron tiernamente al mal logrado
Alonso Álvarez. Y a mi compañero, con estas cosas, se le
desconcertó el reloj de la cabeza y dijo, algo ronco, tomando un pan
con las dos manos y mirando a la luz:

-Por esta, que es la cara de Dios, y por aquella luz que salió por la
boca del ángel, que si vucedes quieren, que esta noche hemos de dar
al corchete que siguió al pobre Tuerto.

Levantóse entre ellos alarido disforme, y desnudando las dagas, lo
juraron poniendo las manos cada uno en el borde de la artesa, y
echándose sobre ella de hocicos; dijeron:

-Así como bebemos este vino hemos de beberle la sangre a todo
acechador.

-¿Quién es este Alonso Álvarez -pregunté- que tanto se ha sentido
su muerte?

-Mancebito -dijo el uno- lidiador ahigadado, mozo de manos y buen
compañero. ¡Vamos, que me retientan los dimoños!

Con esto salimos de casa a montería de corchetes. Yo, como iba
entregado al vino y había renunciado en su poder mis sentidos, no
advertí al riesgo que me ponía. Llegamos a la calle de la Mar, donde
encaró con nosotros la ronda. No bien la columbraron, cuando, sacando
las espadas, la embistieron; yo hice lo mismo, y limpiamos dos cuerpos
de corchetes de sus malditas ánimas al primer encuentro. El alguacil
puso la justicia en sus pies y apeló por la calle arriba dando voces.
No lo pudimos seguir, por haber cargado delantero. Y, al fin, nos
acogimos a la Iglesia Mayor, donde nos amparamos del rigor de la
justicia y dormimos lo necesario para espumar el vino que hervía en
los cascos. Y vueltos ya en nuestro acuerdo, me espantaba yo de ver
que hubiese perdido la justicia dos corchetes y huido el alguacil de
un racimo de uvas, que entonces lo éramos nosotros.

Pasábamoslo en la iglesia notablemente, porque al olor de los
retraídos vinieron ninfas, desnudándose para vestirnos.
Aficionóseme la Grajales; vistióme de nuevo de sus colores. Súpome
bien y mejor que todas esta vida; y así, propuse de navegar en ansias
con la Grajal hasta morir. Estudié la jacarandina y en pocos días
era rabí de los otros rufianes.

La justicia no se descuidaba de buscarnos; rondábanos la puerta,
pero, con todo, de media noche abajo, rondábamos disfrazados. Yo que
vi que duraba mucho este negocio y más la fortuna en perseguirme, no
de escarmentado, que no soy tan cuerdo, sino de cansado, como
obstinado pecador, determiné, consultándolo primero con la Grajal,
de pasarme a Indias con ella y ver si mudando mundo y tierra
mejoraría mi suerte. Y fueme peor, como V. Md. verá en la segunda
parte, pues nunca mejora su estado quien muda solamente de lugar y no
de vida y costumbres.


                          * * * * *





End of the Project Gutenberg EBook of Historia de la vida del Buscón,
llamado Don Pablos, ejemplo de vagabundos y espejo de tacaños, by Francisco de Quevedo

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIA ***

***** This file should be named 32315-8.txt or 32315-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/1/32315/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
