Project Gutenberg's Essais de Montaigne, Volume IV, by Michel de Montaigne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Essais de Montaigne, Volume IV
       (Self-édition)

Author: Michel de Montaigne

Annotator: Général Michaud

Release Date: January 16, 2019 [EBook #58706]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAIS DE MONTAIGNE, VOLUME IV ***




Produced by Claudine Corbasson, Hans Pieterse and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)









    Au lecteur.

    Cette version électronique reproduit dans son intégralité
    la version originale.

    L’orthographe a été conservée. Seuls quelques mots ont été
    modifiés. La liste des modifications se trouve à la fin du texte.
    Cependant dans l’original l’orthographe des mots et des textes
    cités est parfois modernisée. Nous nous sommes efforcés de rétablir
    l’orthographe originale des mots et des textes cités.

    La ponctuation n’a pas été modifiée hormis quelques corrections
    mineures.

    Les mots en gras dans l’original sont entourés par des =. Les mots
    en italiques gras sont entourés par des +.

    Les parties de texte entre crochets et tirets [-...-] sont biffées
    dans l’original.

    Pour les abréviations courantes, les lettres en exposant sont
    indiquées comme Mme, Mlle, Me, St. Dans d’autres cas comme pour
    l’abréviation de «Général», elles sont indiquées comme G{al}.

    La Table des matières a été amplifiée et des repères ont été
    ajoutés aux titres principaux pour faciliter les recherches.




  ESSAIS DE MONTAIGNE

  (Self-Édition*)

  TEXTE ORIGINAL ACCOMPAGNÉ DE LA TRADUCTION
  EN LANGAGE DE NOS JOURS,

  PAR

  le Général MICHAUD


  QUATRIÈME VOLUME

  _Notice, Sommaire des Essais, Table des citations, Variantes,
  l’Esprit des Essais, Notes, Glossaire._


  PARIS

  LIBRAIRIE FIRMIN-DIDOT ET Cie, ÉDITEURS

  56, RUE JACOB, 56


  1909

  * Édition se suffisant à elle-même.




  Exemplaire
  Nº 127


  ESSAIS DE MONTAIGNE




  [Illustration: LIVRE SECOND, Page 151, annotée]




  [Illustration: _VIRES ACQVIRIT EVNDO_]




  NOTE DE L’ÉDITEUR


  _Le Général Michaud étant décédé au cours de l’impression du
  présent ouvrage, ce IVe volume a été rédigé d’après le texte
  et les notes laissés par l’auteur._




  [A] FASCICULE A


  NOTICE
  SUR MONTAIGNE, LES ESSAIS
  ET LES ILLUSTRATIONS DU PRÉSENT OUVRAGE.




[A.III] RÉSUMÉ CHRONOLOGIQUE
DES FAITS PRINCIPAUX DE LA VIE DE MONTAIGNE.


_François Ier régnant._

1533.--=Naissance= de Michel Eyquem, Seigneur de Montaigne (28 fév.).

1539}
1546}--Il est élevé au collège de Guyenne.

?--Il achève ses classes à la faculté de Bordeaux.


_1547._--_Mort de François Ier, avènement de Henri II._

1548.--Il est témoin à Bordeaux d’un soulèvement populaire dans lequel
le Gouverneur de la ville est massacré.

?--Il fait ses études de droit à l’Université de Toulouse.

1555.--Premier voyage de Montaigne à Paris, où il accompagne son père.

1556.--Celui-ci lui cède sa charge de conseiller à la cour des aides de
Périgueux.

1557.--Il devient conseiller au parlement de Bordeaux par suite de la
fusion de ces deux cours judiciaires.

1558.--Il fait connaissance et se lie d’amitié avec La Boétie, comme
lui conseiller au parlement de Bordeaux.


_1559._--_Mort de Henri II, avènement de François II._

1559.--Autre voyage de Montaigne à Paris, à l’occasion du sacre de
François II; et, de là, à Bar-le-Duc, où le roi se rend peu après.


_1560._--_Mort de François II, avènement de Charles IX._

_1562._--_Bataille de Dreux._

1562.--Autre voyage à Paris, et de là à Rouen où il accompagne la cour.

1563.--Mort de La Boétie.

1564}--Montaigne traduit la «Théologie naturelle» de Sebond.
1568}

1565.--Il épouse Françoise de la Chassaigne (25 sept.).

1566.--Voyage de Charles IX à Bordeaux.

1568.--Mort de Pierre Eyquem, père de Montaigne.


_1569._--_Bataille de Jarnac, combat de la Roche-Abeille, bataille de
Montcontour._

1570.--Montaigne résilie sa charge de conseiller.

1571.--Il a achevé l’installation de sa bibliothèque et commence à
écrire les ESSAIS.

id.--Naissance de sa fille Léonor.

id.--Il est fait chevalier de l’ordre de St-Michel.

?--Le roi le nomme gentilhomme de sa chambre.


_1572._--_Massacre de la Saint-Barthélemy._

_1574._--_Mort de Charles IX, avènement de Henri III._

1577.--Le roi de Navarre lui confère le même titre.

1580.--Publication à Bordeaux de la première édition des Essais.

1580}  {Voyage de dix-huit mois à Paris, la Fère, Soissons, Plombières,
1581}--{la Suisse, l’Allemagne du Sud, l’Italie, employé en partie à
       {faire, en divers endroits, usage des eaux thermales.

1581.--Non encore de retour en France, il est élu maire de Bordeaux
pour une période de deux ans.

1582.--Autre voyage à Paris.

id.--Publication à Bordeaux de la seconde édition des Essais.

1583.--Montaigne est réélu maire de Bordeaux pour une nouvelle période
de deux ans.

id.--Incident du château Trompette que son gouverneur projetait de
livrer à la Ligue.

1584.--Henri de Navarre vient passer deux jours, en partie de chasse,
au manoir de Montaigne.

1585.--Épidémie de peste à Bordeaux qui, s’étendant, oblige Montaigne
et sa famille à errer pendant six mois hors de chez eux.

1586.--Son manoir est envahi et pillé dans les désordres de la guerre
civile.


_1587._--_Bataille de Coutras._

1587.--Le roi de Navarre y couche à nouveau le lendemain de la bataille.

id.--Publication, à Paris, de la troisième édition des Essais.


_1588._--_Journée des Barricades, assassinat du duc de Guise._

1588.--Dernier voyage de Montaigne à Paris; de là à Rouen où le roi
s’est transporté; à Compiègne, chez la mère de Mlle de Gournay dont il
vient de faire la connaissance; à Blois où le roi s’est retiré; entre
temps (10 juillet) Montaigne est arrêté par les Ligueurs et conduit à
la Bastille où il reste détenu quelques heures.

id.--Publication, à Paris, de la quatrième édition des Essais.


_1589._--_Assassinat de Henri III, avènement de Henri IV._

1590.--Mariage de sa fille Léonor.

1591.--Il devient grand-père d’une petite-fille.

1592.--=Mort= de Montaigne (13 sept.).--Il est inhumé au couvent des
Feuillants à Bordeaux.

1595.--Publication posthume, à Paris, de la dernière des éditions
originales des Essais.

1601 (?).--Mort d’Antoinette de Louppes, mère de Montaigne.


_1610._--_Assassinat de Henri IV._

1616.--Mort de Léonor, fille de Montaigne.

1627.--Mort de Françoise de la Chassaigne, sa femme.

1871.--Transfert du corps et du monument funéraire de Montaigne à la
chapelle du lycée de Bordeaux à la suite d’un incendie du couvent des
Feuillants.

1886.--Réédification, sur son emplacement primitif, du monument et
nouvelle translation du corps, le bâtiment ayant été reconstruit et
devenu le palais des Facultés.




[A.V] NOTICE SUR MONTAIGNE.


SA VIE.

Michel Eyquem, Seigneur de MONTAIGNE, auteur des Essais, naquit le
dernier jour de février de l’an 1533, au manoir de Montaigne[1], entre
Castillon et Bergerac, sur les confins de la Guyenne et du Périgord.

  [1] Paroisse de S.-Michel (aujourd’hui commune de Saint-Michel de
  Montaigne), alors juridiction de Montravel; aujourd’hui canton de
  Velines (Dordogne).

Les renseignements les plus anciens que l’on possède sur sa filiation,
remontent à un nommé Ramon de Gaujac, du nom du village dont il était
originaire. Ce Ramon exerçait à Bordeaux, rue Rousselle, un commerce
de vins qu’il exportait à l’étranger, et auquel il avait joint celui
de pastel et de poissons salés. Sa sœur avait épousé un Martin Eyquem,
du village de Blanquefort[2] dans le Médoc; elle en eut un fils, Ramon
Eyquem, que son oncle associa à son commerce, et auquel, à sa mort,
vers 1462, il laissa une fortune déjà assez considérable.

  [2] Blanquefort, chef-lieu de canton à deux lieues environ N.-O.
  de Bordeaux;--Gaujac ou Gajac, hameau à peu de distance de
  Blanquefort.

Ramon Eyquem, né en 1402, est le bisaïeul de Montaigne. En 1477, il
achetait le fief de Montaigne relevant de l’archevêque de Bordeaux, et
mourait l’année suivante, laissant deux fils et deux filles.

Les deux fils demeurèrent associés; le cadet mourut jeune, sans avoir
été marié; l’aîné, Grimon Eyquem, grand-père de Montaigne, paraît avoir
été, en affaires, d’une remarquable activité et avec lui la situation
de fortune de la famille s’accrut encore notablement. De 1483 à 1507,
il fut jurat[3] de Bordeaux. Il mourut en 1519, presque septuagénaire,
laissant quatre fils et deux filles.

  [3] On appelait ainsi, à Bordeaux, les consuls et les échevins,
  autrement dit les membres de la municipalité.

L’aîné, Pierre Eyquem, escuyer, seigneur de Montaigne, comme il
s’appelait lui-même, le père de l’auteur des Essais, hérita du manoir
dont son aïeul avait fait acquisition et où lui-même était né, et
des terres constituant la seigneurie du même nom. Il avait embrassé
la carrière militaire et guerroya en Italie; mais il l’abandonna,
lorsqu’en 1523 il épousa Antoinette de Louppes, dont la famille, du
nom primordial de Lopez, juive et originaire des environs de Tolède,
était venue s’établir, depuis une ou deux générations, à Toulouse
et en Guyenne, pour chercher fortune, y avait réussi et embrassé le
protestantisme.

Le père de Montaigne apparaît dès lors, moitié bourgeois, moitié
gentilhomme de province, occupé, tantôt à Bordeaux à vendre ses vins,
tantôt à agrandir son domaine, rebâtir et fortifier son manoir.
La considération dont il jouissait l’avait fait appeler par ses
concitoyens bordelais à faire partie de la municipalité, et pendant 25
ans il en avait exercé les diverses charges, lorsqu’en 1554 il fut élu
maire pour deux ans, ce qui était la durée légale de ces fonctions.

Cette même année, était créée à Périgueux une Cour des aides[4]; il
y sollicita et obtint une place de conseiller, se proposant de la
résigner dès que cela lui serait possible au profit de son fils aîné,
en faveur duquel il se démit en effet un ou deux ans après, quand
celui-ci atteignit sa vingt-troisième année.

  [4] La Cour des aides était une chambre jugeant en dernier
  ressort les questions afférentes aux aides, subsides établis
  jadis sur les boissons pour subvenir aux dépenses de l’Etat; et
  ultérieurement et par extension tous autres impôts.

Esprit naturellement ingénieux et pratique, Pierre Eyquem avait senti
dans ses guerres d’Italie se développer en lui le goût des arts et des
sciences; et, regrettant sa jeunesse demeurée étrangère aux lettres, il
recherchait volontiers la société de ceux qui s’y étaient livrés, et
s’efforça de doter ses fils de ce qui, sous ce rapport, avait pu lui
faire défaut.

En 1568, il mourait, laissant cinq enfants mâles et trois filles; de
par son testament, Michel, l’aîné de tous par la mort de deux autres
décédés en bas âge héritait de la maison noble de Montaigne et du
droit d’en porter le nom; ce qu’il fit, abandonnant complètement, dès
le premier moment, son nom patronymique, le rayant même sur le livre
de famille qu’il tenait, pour ne conserver que celui-là, le seul sous
lequel il soit connu, qu’il a du reste illustré à un si haut degré et
qui s’est éteint avec lui.

Montaigne a raconté lui-même, dans les Essais, l’histoire de sa vie
avec celle de ses pensées; son enfance rustique, sa première éducation;
le latin appris familièrement par lui dans les bras d’un précepteur
étranger et au milieu d’un entourage qui ne lui parlait jamais qu’en
cette langue; la sollicitude dont il était l’objet; enfin les sept
années de sa vie scolaire passées au collège de Guyenne, qu’il quitta
en 1546 parce que, semble-t-il, la peste régnait à Bordeaux; il avait
alors treize ans et venait d’achever son cours, nom sous lequel on
comprenait alors ce qui correspond à notre classe de rhétorique
d’aujourd’hui.

On est moins renseigné sur son adolescence. On pense qu’il fit sa
philosophie, soit à la faculté des arts de Bordeaux, soit avec des
professeurs particuliers, et son droit à Toulouse, où il avait des
parents du côté de sa mère. Sa liaison avec Henri de Mesmes, Paul de
Foix, Guy de Pibrac et autres, alors étudiants en droit à l’université
de cette ville, porte à croire qu’il en a, lui aussi, suivi les cours
et que c’est là qu’il a fait leur connaissance.

C’est à cette époque (1548) qu’eut lieu à Bordeaux, à propos de l’impôt
de la gabelle auquel on voulait la soumettre, le mouvement populaire
dans lequel perdit la vie Tristan de Moneins, gouverneur de la ville;
spectacle dont Montaigne paraît avoir été témoin et qui le frappa au
point qu’après l’avoir consigné une première fois au ch. 23 du liv. Ier
des Essais, I, 198, il y revient plus tard, dans les additions qu’il y
fait après 1588, en vue d’une édition nouvelle.

En 1556, Montaigne, ainsi qu’il est dit plus haut, était nommé à la
Cour des aides de Périgueux, par suite de la résignation faite par son
père, en sa faveur, de sa charge de conseiller. L’année suivante, cette
cour était fusionnée avec le Parlement de Bordeaux.

C’est peu après que Montaigne fit la rencontre de La Boétie, l’auteur
du «Discours sur la servitude volontaire», comme lui conseiller à ce
même parlement, avec lequel, dès le premier moment, il se lia de la
plus vive et de la plus étroite amitié et dont, par ses écrits, il a
fait la réputation et conservé le souvenir à la postérité.--Dans leurs
rapports, nous attribuons volontiers le premier rang à Montaigne,
laissant La Boétie dans la pénombre; c’est l’inverse de ce qui était.
La Boétie, de trois ans plus âgé que Montaigne, supérieur à lui par le
savoir, l’éducation et le caractère, aux yeux des contemporains et des
deux amis eux-mêmes, tenait le rang de frère aîné. Par son exemple et
ses observations discrètes, il modérait chez son ami, dont la nature
droite mais indécise se prêtait à cette direction, les entraînements
d’une ardeur juvénile assez prononcée, et contribuait à former l’âme
réfléchie, l’esprit observateur et méditatif de l’auteur des Essais.
Montaigne s’en rendait compte et nous le laisse entendre; lui mort,
mort bien plus jeune que Montaigne, il n’en parle jamais qu’avec un
sentiment de respect et lui rapporte tout ce qu’il a fait de meilleur.
Il est à croire que si La Boétie eût vécu davantage, il eût souvent
préservé son ami de l’excès de scepticisme qui a été en lui le
caractère dominant. Son éducation première et son amitié pour La Boétie
sont dans la vie de Montaigne les sujets favoris de ses souvenirs et de
ses réflexions.

En 1555, semble avoir eu lieu le premier voyage de Montaigne à Paris
pour laquelle il montre tant d’affection; il accompagnait son père,
qui venait solliciter du roi le rétablissement des privilèges de la
ville de Bordeaux dont elle s’était vue privée, à la suite de la
sédition de 1548.

Les obsèques de Henri II en 1559 l’y ramènent et il y demeure jusqu’au
sacre de son successeur, cérémonie à laquelle il a dû assister, ayant
avec la cour accompli le voyage de Bar-le-Duc qui suivit.

En 1562 nous l’y retrouvons et l’y voyons prêter, sans y être convié,
devant le Parlement de cette ville, le serment de profession de
religion catholique, qu’en opposition à l’édit de janvier de cette même
année, qui avait reconnu aux Protestants la liberté de leur culte,
cette cour de justice avait imposé à tous ses membres, ce qu’imitèrent
bientôt tous les autres Parlements du royaume.--De Paris, Montaigne
suit la cour à Rouen, dont venait de s’emparer sur les Réformés le
duc de Guise, après un siège où se place le projet d’assassinat ourdi
contre ce prince, dont il est question au ch. 23 du liv. Ier. C’est
durant cette excursion à Rouen que Montaigne eut occasion de voir les
sauvages brésiliens venus en France dont il nous entretient ch. 31 de
ce même livre, et de converser avec eux.

Rentré à Bordeaux, il assista peu après (1563) à la mort de La Boétie,
dont il fait, dans une lettre à son père parvenue jusqu’à nous, un
récit qu’on ne peut lire sans émotion; en le perdant, il crut perdre
plus qu’un frère et ne s’en consola jamais entièrement.

Pour faire diversion à sa douleur, son père lui demanda de lui traduire
l’ouvrage de Raymond Sebond, «le Livre des créatures, ou Théologie
naturelle», écrit en latin mélangé d’espagnol; et aussi, le maria.

Le 25 septembre 1565, il épousait Françoise de la Chassaigne, fille
d’un conseiller à la cour de Bordeaux, qui semble avoir été femme de
grand sens, compagne discrète et dévouée, telle qu’il la fallait à
Montaigne, possédant en ménage les qualités d’ordre et de direction
qui manquaient à son mari dont elle appréciait la valeur, et vis-à-vis
duquel elle eut le tact de s’effacer, lui laissant tout loisir de
penser; si bien que malgré les nuages momentanés et inévitables dont on
retrouve trace, cette union a été heureuse; et Montaigne, laissant à sa
femme le soin exclusif de l’éducation de leur fille, a, de fait, rendu
à ses qualités l’hommage le plus probant; toujours est-il qu’il lui
doit deux immenses services: elle l’a déchargé des soucis du ménage et
a pris soin de ses manuscrits.

Quelques mois après, en 1566, Charles IX venait à Bordeaux, où son
passage fut marqué par une assez verte remontrance infligée en sa
présence et en son nom au Parlement, par le chancelier de l’Hospital.

En 1568, Montaigne perdait son père. A ce moment, il terminait la
traduction de Sebond et la livrait à l’impression; et, en 1570, se
trouvant dans une situation de fortune qui le laissait maître d’en agir
à sa guise, et un laps de temps suffisant s’étant écoulé depuis la mort
de son père pour qu’il pût le faire décemment, résiliant en faveur de
Florimond de Raymond son office de conseiller pour lequel il ne s’était
jamais senti grand goût et qu’il s’était laissé octroyer par déférence
pour la volonté paternelle, il quitta la robe pour l’épée. On ne
saurait dire s’il porta celle-ci seulement en qualité de gentilhomme;
il est cependant probable qu’il prit part à quelques expéditions
militaires, ainsi que plusieurs passages des Essais le donnent à
penser (V. N. =III=, 408: Profession), et surtout celui où il fait ce
magnifique éloge de la vie des camps (ch. 13 du liv. III, =III=, 662),
tout rempli d’un accent guerrier qui serait ridicule sous la plume d’un
homme qui ne l’aurait jamais pratiquée, ce qu’auraient inévitablement
fait ressortir ceux de ses contemporains tels que Brantôme, Scaliger
qui étaient peu disposés pour lui.

Plus libre de son temps, et tout en ne négligeant pas aussi
complètement qu’il l’insinue la gestion de son domaine, il se donne
alors tout entier à la publication des œuvres de La Boétie, à laquelle
il se croyait tenu, ayant hérité de ses livres et de sa bibliothèque.
Ce travail fut pour lui l’occasion d’un nouveau voyage à Paris; c’est
là qu’il reçut la nouvelle de la naissance et de la mort de sa première
fille.

A son retour en Guyenne, envahi par un immense besoin de solitude, il
s’occupe de s’aménager, chez lui, une sorte de réduit où échappant
aux autres, libre de lui-même, il pût méditer à l’aise; il organise en
conséquence la principale tour de son manoir, qui depuis est dite «Tour
de Montaigne». L’inscription latine, dont la traduction suit, qu’avec
nombre d’autres il fait tracer dans sa librairie ou bibliothèque
qui devait constituer son cabinet de travail et dont il donne si
complaisamment la description au ch. 3 du liv. III des Essais, peint
bien quel pouvait être son état d’âme, à ce moment de son existence:
«L’an du Christ 1571, y est-il dit, à l’âge de trente-huit ans, la
veille des calendes[5] de mars, Michel de Montaigne, depuis longtemps
déjà ennuyé de l’esclavage de la cour et des charges publiques, se
sentant encore dispos, est venu dans cette retraite se reposer sur
le sein des doctes vierges, espérant y passer enfin dans le calme
et la sécurité les jours qui lui restent à vivre. Puissent les
destins lui permettre de parfaire cette habitation, où déjà ses pères
venaient agréablement se reposer et qu’il consacre à sa liberté, à sa
tranquillité et à ses loisirs.»

  [5] On donnait ce nom, dans la chronologie romaine, aux premiers
  jours de chaque mois. Les Romains comptaient par calendes,
  lesquelles n’existaient pas chez les Grecs, d’où le proverbe
  «renvoyer une chose aux calendes grecques», pour dire qu’on ne la
  fera jamais; à remarquer ici que la veille des calendes de mars,
  ou dernier jour de février, était la date anniversaire de la
  naissance de Montaigne.

En même temps, il commençait à écrire les Essais, cette œuvre capitale
de sa vie. Il ne semble pas toutefois que ce fût avec l’idée d’en
composer un ouvrage; ce n’était tout d’abord que de simples notes, sur
lesquelles il transcrivait ce qui l’avait frappé dans sa lecture du
jour, accompagné de quelques brèves réflexions d’un caractère général,
ainsi qu’il ressort de la division du livre Ier en chapitres courts,
dont plusieurs parfois sur le même sujet. Quant à ce qui est devenu
plus tard et de plus en plus le dessein avoué et affiché de son livre:
l’étude minutieuse de soi-même, avec parti pris de se peindre tout
entier et à nu, cela paraît si peu avoir été sa première intention que,
dans ces mêmes chapitres, il prend des détours pour parler de lui et ne
se met en scène que sous le voile de l’anonyme, comme par exemple dans
celui intitulé: «Du parler prompt, ou tardif». Ce n’est qu’à la longue
qu’il s’est décidé à livrer au public ces extraits de ses lectures, les
souvenirs de ses observations et de ses causeries, tout ce qu’enfin il
a cueilli en faisant l’école buissonnière.

En cette même année 1571, lui naissait une seconde fille, Léonor, la
seule, sur les six qu’il a eues, qui ne soit pas morte en bas âge;
et, comme si le sort se prenait à railler ses projets de retraite, il
était fait chevalier de l’ordre de S.-Michel, «pour ses vertus et ses
mérites», dit la lettre-patente lui conférant cette distinction.

Les événements furent du reste plus forts que sa résolution; et ici
s’intercalent, pour se continuer par intervalles jusqu’à la fin
de sa vie, les incidents, à la vérité accidentels et passagers et
sur lesquels on n’a que de très vagues données, qui font que, dans
les Essais, Montaigne laisse entendre qu’il a exercé la profession
militaire, ce qui du reste était alors, par circonstance, le cas d’à
peu près tout gentilhomme, et ceux qui lui font attribuer à diverses
époques des missions sur l’objet précis desquelles on n’est pas
davantage fixé, mais qui, étant donné son caractère, son entregent,
la situation à laquelle il parvint, paraissent avoir dû consister
surtout en négociations auprès de certains princes et chefs principaux
des divers partis. Il demeure toutefois trace de l’une d’elles, à lui
confiée en 1574, par le duc de Montpensier, commandant l’armée royale
en Poitou, auprès du Parlement et du Corps de ville de Bordeaux, pour
qu’ils aient à prendre des dispositions de défense.

En 1577, le roi de Navarre le nomme gentilhomme de sa chambre, titre
absolument honorifique pour certains, comme ce fut le cas pour lui, ne
comportant aucun service auprès du prince. Ce même titre lui avait été
ou lui fut dévolu aussi, la date en étant incertaine, par Charles IX
ou son successeur, ainsi qu’en font foi les titres des deux premières
éditions des Essais et son diplôme de citoyen romain.

En 1580, parut la première édition de son ouvrage, qui n’en comprenait
que les deux premiers livres.

Montaigne qui, depuis des années déjà, avait commencé à ressentir des
atteintes de gravelle et vainement avait eu recours pour les combattre
aux eaux thermales de son voisinage, Aigues-Chaudes, Bagnères, se
résolut à cette époque à voyager au loin, autant par goût que pour
essayer si d’autres eaux ne lui seraient pas plus favorables; et aussi,
pense-t-on, pour échapper aux difficultés sans cesse croissantes de la
situation intérieure et à celles non moins pénibles pour lui résultant
du train de vie que, chacun de son côté, menaient le roi et la reine de
Navarre et de leurs rapports, qu’il déplorait d’autant plus qu’il était
particulièrement attaché à tous deux.

Il se rendit d’abord à Paris où il fit hommage de son livre au Roi;
puis à La Fère pour rendre les derniers devoirs au comte de Grammont,
le mari de la belle Corisande d’Andouins, qui venait d’être tué au
siège de cette place et dont il accompagna le corps à Soissons; et, de
là, aux bains de Plombières et de Bade.

De ce voyage qui devait le tenir dix-huit mois hors de chez lui, du
22 juin 1580 au 30 septembre 1581, effectué en courant çà et là à
travers la Suisse, l’Allemagne du Sud et l’Italie, Montaigne a tenu un
journal qui n’a rien de remarquable au point de vue littéraire, mais
est intéressant par la connaissance qu’il nous donne de son auteur; un
de ses frères et un jeune seigneur d’Estissac, probablement le fils de
la dame de ce nom à laquelle est dédié le ch. 7 du liv. II des Essais,
l’accompagnaient.

Entré en Allemagne par Bâle, il pousse jusqu’à Augsbourg, où il cache
ses nom et qualités pour qu’on le croie plus grand seigneur qu’il
n’est, et d’où il revient en Italie par Venise, pour arriver à Rome où
il fait un séjour de cinq mois, entrecoupé d’excursions à Notre-Dame
de Lorette, où il laisse dans la Casa Santa son portrait et ceux de sa
femme et de sa fille; c’était alors un grand honneur d’y figurer: «à
peine est reçu à donner qui veut, dit-il, au moins c’est faveur d’être
accepté»; puis il passe à Florence, et va faire une cure d’eau aux
bains della Villa près de Lucques.

A son arrivée à Rome, ses livres avaient été saisis et parmi eux un
exemplaire des Essais, dont l’examen assez superficiel donna lieu de la
part de la censure à quelques critiques assez anodines, dont l’auteur
ne tint du reste aucun compte et qui n’eurent cette fois aucune
suite fâcheuse, à l’encontre de ce qui en résulta un siècle après où
l’ouvrage fut frappé d’interdit.

Avant de quitter Rome, il sollicita et obtint le diplôme de citoyen
romain. Bien que dans les Essais il le qualifie de «faveur vaine, qui
lui fut octroyée avec toute gratieuse libéralité», il convient dans
son journal avoir employé pour l’obtenir «ses cinq sens de nature»; de
fait, cette concession n’était pas prodiguée.

Montaigne était aux bains della Villa, quand des lettres lui
parvinrent, l’informant qu’un mois et demi auparavant, le 1er juillet
1581, il avait été, à l’unanimité, élu maire de Bordeaux. Il revint à
Rome où il trouva la missive des jurats lui notifiant officiellement
son élection; il s’achemina alors vers la France par le mont Cenis,
laissant à Rome son frère et Mr d’Estissac.

Il avait été nommé maire sans l’avoir brigué: le souvenir des services
rendus par son père dans cette charge, les quatorze années durant
lesquelles lui-même avait siégé au Parlement, les deux premiers livres
des Essais parus l’année précédente qui obtenaient un vif succès, ses
relations l’avaient désigné au choix de ses concitoyens, en même temps
que le désir d’évincer le maréchal de Biron qui quittait ces fonctions,
dont il sollicitait le renouvellement pour lui ou l’attribution à
quelqu’un des siens, mais qui, pendant qu’il les avait occupées, avait
indisposé nombre de personnes et entre autres, à la fois, le roi de
Navarre et sa femme la reine Marguerite sœur du roi de France.

Mais le caractère de Montaigne, autant que ses goûts et même sa santé,
l’éloignaient des charges publiques, et il avait décliné l’honneur qui
lui était fait. Les Bordelais, s’entêtant, s’étaient adressés au roi;
et à son arrivée chez lui, il trouva une lettre de Henri III l’invitant
à accepter: il dut céder; peut-être au fond ne fut-il pas fâché de
cette contrainte, car il était sans ambition, mais non sans vanité.

Ses débuts furent heureux. A une époque des plus troublées, il eut le
mérite de contribuer à maintenir la tranquillité dans la ville et à la
conserver à l’autorité royale, prêtant à cet effet un concours précieux
au maréchal de Matignon, lieutenant du roi en Guyenne; toutefois
sa réélection en 1583, au bout de deux années après lesquelles ses
pouvoirs prenaient fin, ne fut pas unanime et donna lieu à des
protestations auprès du Conseil du roi qui, nonobstant, la confirma.

Les principaux actes de sa gestion au point de vue administratif
furent: une action intentée à un établissement d’enfants assistés,
relevant des Jésuites, où, par faute de soins, la mortalité élevée
accusait de la négligence (1582); la solution de difficultés résultant
d’impôts nouveaux, ce qui motiva un voyage de Montaigne à Paris (1582);
la rédaction et mise en application de nouveaux statuts pour le collège
de Guyenne (1582); des négociations pour la levée d’obstacles apportés
à la libre navigation de la Garonne dans la partie supérieure de son
cours (1583); un projet de reconstruction de la tour de Cordouan. A
citer parmi ses actes d’intervention politique pendant la durée de
son mandat, l’avortement des projets conçus par Vaillac, gouverneur
du château Trompette, dans le but une première fois de livrer cette
forteresse à la Ligue, une seconde fois de déterminer dans la ville un
mouvement en faveur de ce parti (1583), épisodes mentionnés au ch. 23
du livre Ier des Essais.

C’est durant ce temps qu’Henri de Navarre, menant avec lui quarante de
ses gentilshommes et ses équipages de chasse, vint pour la première
fois à Montaigne dont pendant deux jours il fut l’hôte (1584); quelques
mois auparavant était mort le duc d’Anjou, dont la disparition faisait
du roi de Navarre l’héritier du trône de France.

Deux mois avant que la mairie de Montaigne touchât à sa fin, la peste
avait éclaté à Bordeaux, avec une intensité telle, que «quiconque,
en ville, écrivait à la date du 30 juin le maréchal de Matignon venu
pour se rendre compte de la situation, ayant moyen de vivre ailleurs,
l’avait, à peu d’exceptions près, abandonnée». Montaigne était alors
absent; la police sanitaire n’étant pas de son ressort, il ne crut pas
devoir y retourner pour simplement présider, comme il était d’usage,
la séance où devait être élu son successeur; convoqué à cet effet,
il déclina nettement l’invitation, ce dont du reste sur le moment
et pendant les siècles qui suivirent personne ne songea à lui faire
reproche. Certains, de nos jours, se sont montrés sur ce point beaucoup
plus sévères à son égard; mais, en dehors même du peu d’importance
effective de l’acte auquel il s’est dérobé, il faut reconnaître à sa
décharge que les idées de l’époque n’imposaient pas aux grands, comme
il est passé dans les mœurs d’aujourd’hui, de tenir ferme à leur poste
et de donner l’exemple en face de ces fléaux qui défiaient tout remède
humain. Ceux qui restaient pouvant partir, semblaient héroïques; ceux
qui fuyaient n’étaient pas estimés forfaire à l’honneur.

Cependant la contagion s’était étendue, avait atteint le Périgord,
et pendant six mois, fuyant devant elle, suspect à tous à la moindre
indisposition des siens, Montaigne dut errer avec sa famille, d’abri
en abri, cherchant un asile qu’ils ne trouvaient nulle part. Puis,
quand la peste prit fin, ce furent les calamités de la guerre civile
qui vinrent à fondre sur lui. Les excès et les désordres se poursuivant
sans cesse, notamment les méfaits des maraudeurs pires que des
ennemis déclarés, finirent par l’atteindre; et, en 1586, son manoir
jusqu’alors indemne fut envahi, pillé, et ses terres et ses tenanciers
ruinés pour longtemps.

De cette époque date la cordialité de ses relations avec Charron,
chanoine et théologal de l’église primatiale[6] de Bordeaux, dont il
semble avoir fait la connaissance il y avait quelques années déjà,
alors qu’il était maire, qui devint son ami et son disciple et auquel
il inspira son «Livre de la Sagesse», ouvrage de morale estimé, écho
hardi des Essais, bien inférieur toutefois à son modèle.

  [6] Théologal, chanoine plus spécialement chargé dans un chapitre
  de l’étude des questions de théologie.--Primatiale, église
  cathédrale relevant directement de l’archevêque qui est primat
  d’Aquitaine.

En 1587, trois jours après la bataille de Coutras livrée dans ses
environs, Henri de Navarre regagnant le midi où l’appelaient ses
amours, au lieu de poursuivre son adversaire et de tirer ainsi parti
de sa victoire, vint à nouveau passer la nuit à Montaigne, bien que le
seigneur du lieu tînt pour l’armée battue.

Entre temps, celui-ci s’occupait des Essais, faisait de nombreuses
additions aux deux premiers livres et composait le troisième où il se
laisse aller à parler de lui bien davantage et avec plus d’expansion.
Son manuscrit à point, il se rend à Paris pour le faire imprimer
(1588). Ce devait être pour la dernière fois; et c’est chemin faisant,
que, dans la forêt de Villebois près d’Orléans, il tombe dans le
guet-apens qu’il raconte, ch. 12, liv. III, et qui se termina pour lui
mieux qu’il ne semblait au début.

Le bruit de son arrivée, l’annonce d’une nouvelle édition de son livre,
lui valurent la visite de Mlle de Gournay, alors âgée de 23 ans, qui
s’était éprise de son talent et dont l’admiration enthousiaste fit sa
conquête. Invité à Gournay, près de Compiègne, par Mme de Gournay mère,
Montaigne y séjourna près de trois mois, en deux ou trois fois.

Mais les moments heureux qu’il y passa furent troublés par de graves
événements politiques: la journée des Barricades (12 mai 1588), le
départ de Henri III pour Chartres et Rouen, enfin la réunion à Blois
des Etats généraux. Montaigne, en ces circonstances, se fit un devoir
de témoigner d’autant plus de fidélité au roi, qu’il était en situation
difficile; ses allées et venues de Paris à la cour le rendirent suspect
à la Ligue, et, un jour qu’il rentrait de Rouen (10 juillet 1588),
sur l’ordre du duc d’Elbeuf, il fut arrêté et conduit à la Bastille,
en manière de représailles pour l’arrestation, en Normandie, d’un
gentilhomme parent des Guises; sa détention ne fut que de quelques
heures, l’intervention de Catherine de Médicis le fit relâcher le jour
même.

A Blois, il eut une crise de gravelle qui faillit l’emporter et hâta
son retour en Guyenne, d’où il était absent depuis plus de sept mois;
il y arrivait, quand vint l’y surprendre la nouvelle du meurtre du duc
et du cardinal de Guise (décembre 1588). Rentré chez lui, en dépit de
l’affaiblissement constant de ses forces, il se remet à parfaire son
œuvre, ajoutant encore au texte des Essais en vue d’une réimpression
nouvelle.

A cette époque se place le mariage de sa fille Léonor avec François de
la Tour (27 mai 1590). Deux mois après ils le quittaient pour aller
vivre chez eux en Saintonge, et, en 1591, le rendaient grand-père d’une
petite-fille.

Entre temps, en 1589, survenait l’assassinat d’Henri III qui faisait
Henri de Navarre roi de France. Montaigne se rallia franchement au
nouveau roi, auquel l’unissait son affection de si ancienne date; mais
en raison de son état de santé, de son caractère même, le concours
qu’il lui prêta fut plus moral qu’effectif; et quelque insistance que
mît Henri IV à l’attirer à lui, il déclina ses offres, ajournant à
venir le joindre au jour prochain où il pourrait le saluer dans sa
capitale. Mais il comptait sans la mort qui était plus proche et la
victoire plus éloignée qu’il ne pensait[7]. Le 13 septembre 1592,
Montaigne mourait; il était âgé de cinquante-neuf ans.

  [7] L’entrée d’Henri IV à Paris n’eut lieu qu’en 1594.

Depuis quelque temps déjà, ses souffrances s’étaient notablement
accrues, et en particulier les maux de gorge dont, concurremment avec
la gravelle, il souffrait depuis des années. Il ne pouvait plus douter
de sa fin prochaine. II ne s’en effraya pas. Ce sceptique mourut comme
un croyant, avec courage et fermeté, sans que, grâce, il est vrai, aux
réserves qu’il avait émises sur sa foi religieuse, rien, dans sa fin,
démentît en quoi que ce soit sa vie et ses écrits. Le jour même de sa
mort, il avait fait mander quelques gentilshommes, ses plus proches
voisins, pour leur faire ses adieux. Il expira en pleine connaissance
de lui-même, au moment de l’élévation, pendant l’office divin, qu’il
avait fait commencer dès qu’ils se trouvèrent réunis. Quelques jours
avant, il avait distribué à ses gens, de sa propre main, les legs qu’il
leur destinait. Par testament, il laissait Montaigne et ses dépendances
au premier enfant mâle à naître de sa fille Eléonore, et attribuait à
Charron ses armoiries.

Il fut inhumé dans l’église du couvent des Feuillants à Bordeaux.

Quand son mari vint à lui manquer, après une union qui avait duré plus
de vingt-sept ans, Mme de Montaigne se donna la double tâche de lui
ériger un tombeau et de faire rééditer les Essais conformément aux
dernières volontés de leur auteur.

Ce ne fut qu’en 1614 que le monument funéraire qu’elle voulait lui
consacrer fut achevé: il y est représenté en grandeur naturelle,
étendu sur un sarcophage, revêtu d’une armure, ayant son casque et ses
gantelets à côté de lui, et un lion couché à ses pieds, si bien que
malgré ses armes, «on hésiterait à reconnaître le paisible Montaigne
sous cet appareil guerrier», si deux épitaphes, l’une en latin,
l’autre en grec, gravées l’une d’un côté, l’autre de l’autre, résumant
sa vie et sa doctrine, ne renseignaient absolument à ce sujet (P.
BONNEFON).--Toutes deux ont été composées par Jean de St-Martin avocat
au parlement de Bordeaux. La première, pompeuse et banale, est sans
valeur. La seconde résume assez bien sa vie et ses idées; elle est
ainsi conçue:

  «A Michel Montaigne, Périgourdin, fils de Pierre, petit-fils de
  Grimon, arrière-petit-fils de Ramon, Chevalier de S.-Michel,
  citoyen romain, natif de Bordeaux, ancien maire de la cité
  des Bituriges, homme né pour la gloire de la nature; dont la
  douceur de mœurs, la finesse d’esprit, la facilité d’élocution
  et la justesse de jugement ont été estimées au-dessus de
  la condition humaine; qui a eu pour amis les rois les plus
  illustres, les plus grands seigneurs de France et même les chefs
  du parti égaré, quoique lui-même fût d’une moindre condition
  et fidèle observateur des lois et de la religion de ses pères.
  N’ayant jamais blessé personne, aussi incapable de flatter que
  d’injurier, il reste cher à tous indistinctement. Ayant toujours
  fait profession, dans ses discours et dans ses écrits, d’une
  sagesse à toute épreuve contre toutes les attaques de la douleur,
  après avoir lutté longtemps avec courage contre les assauts
  répétés d’une maladie implacable, égalant ses écrits par ses
  belles actions, il a fait, avec la volonté de Dieu, une belle fin
  à une belle vie.

  «Il vécut cinquante-neuf ans, sept mois et onze jours, et mourut
  le 13 septembre de l’an du salut 1592.

  «Françoise de Lachassaigne, pleurant la perte de cet époux fidèle
  et constamment chéri, lui a érigé ce monument, gage de ses
  regrets.»

En 1800, la dépouille de Montaigne fut transférée en grande pompe au
musée de la ville; mais il se trouva que par le fait d’une erreur
ce n’était pas son corps, mais celui d’une de ses nièces inhumée
au-dessus de lui, qu’on avait déplacé. Il continuait donc à demeurer
à la place qu’il occupait depuis deux cents ans, quand, en 1871,
l’incendie de l’église où il reposait, qui respecta son mausolée, amena
son transfert à titre provisoire dans la chapelle du lycée et plus
tard, en 1886, dans le vestibule des Facultés de Bordeaux construites
sur l’emplacement du couvent des Feuillants; c’est là qu’on le voit
actuellement, tandis qu’on n’a pu retrouver le petit vaisseau contenant
le cœur de l’illustre philosophe, déposé à son décès dans l’église de
S.-Michel de Montaigne. Rien n’indiquant qu’il en ait été enlevé, il
doit s’y trouver encore, seulement on ignore où il avait été placé.

En 1616, dans ce même tombeau qui réunit ainsi le père et la fille,
avait été inhumée Léonor. Quant à Françoise de la Chassaigne, qui
mourut en 1627, à l’âge de 83 ans, ayant survécu trente-cinq ans à son
mari, elle alla reposer dans l’église de S.-Michel.

Léonor s’était mariée deux fois: veuve de François de la Tour, elle
avait épousé en secondes noces le vicomte de Gamaches; elle en eut
une seconde fille, Marie; c’est par Marie de Gamaches, mariée à un
de Lur Saluce, que s’est formée la descendance directe de Montaigne
représentée aujourd’hui par les familles O’Kelly-Farrell, de Ségur, de
Puységur et de Pontac. (Voir le tableau généalogique ci-contre).


[Illustration: GÉNÉALOGIE ET DESCENDANCE DE MONTAIGNE

  Ramon Eyquem (1402 à 1478), marié en 1449 Isabeau de Ferraignes.
  Acquéreur en 1477 du fief de Montaigne
          │
          ├───────────┐
          │           ├Pierre (1452-1480), n’a pas été marié.
          │           ├Peregrina, épouse de Lansac.
          │           └Audeta, épouse Verteuil.
          │
  --Grimon Eyquem, né vers 1450, m. en 1519, marié à Jehanne du Four
          │
          ├───────────┐
          │           ├Thomas, dit M. de St-Michel, de ce qu’il était
          │           │  curé de cette paroisse, mort peu âgé.
          │           ├Pierre (minor), dit Seigneur de Gaujac, chanoine
          │           │  de Bordeaux, curé de Lahontan, m. à 67 ans.
          │           ├Raymond, seigneur de Bussaguet, conseiller au
          │           │  parlement de Bordeaux, m. vers 1567.
          │           ├Blanquine, épouse de Belcier.
          │           └Jehanne, épouse Dugrain.
          │
  --Pierre Eyquem, escuyer, seigneur de Montaigne (1495 à 1568), marié
    en 1528 à Antoinette de Louppes, née de 1506 à 1510, morte,
    croit-on, vers 1601.
          │
          ├───────────┐
          │           ├Arnaud ┐
          │           │       ├aînés de Michel, morts en bas âge
          │           ├Pierre ┘  avant sa naissance.
          │           │
          │           ├Thomas, né en 1534, seigneur de Beauregard,
          │           │  protestant, épouse en secondes noces Jacquette
          │           │	 d’Arsac, belle-fille de La Boétie.
          │           ├Pierre, seigneur de la Brousse (1535 à 1597),
          │           │  ne semble pas avoir été marié.
          │           ├Jeanne, née en 1536, protestante, épouse Richard
          │           │  de Lestonna, conseiller au parlement de
          │           │  Bordeaux.
          │           ├Arnaud, dit capitaine St-Martin (1541 à 1564).
          │           ├Léonor, née en 1552, mariée à Thibaud de Camain,
          │           │  conseiller au parlement de Bordeaux.
          │           ├Marie, née en 1554, femme de Bernard de Cazalis.
          │           └Bertrand, né en 1560, seigneur de Mattecoulom,
          │              mort sans postérité, ne semble pas avoir été
          │              marié.
          │
  --MICHEL, seigneur de MONTAIGNE (1533 à 1592), auteur des Essais.
    Ép. en 1565 Françoise de la Chassaigne (1544 à 1627); en a six
    filles, dont cinq meurent avant l’âge d’un an.
          │
  Léonor de Montaigne, (1571 à 1616).
      │
      ├─En 1590, François de Latour (m. en 1594).
      │                    │
      │          1.--Françoise de Latour (1591 à 1613).
      │              Épouse en 1600 Honoré de Lur (1594 à 1660)
      │              (elle avait 9 ans et son mari en avait 6)
      │                    │
      │              Charles de Lur (vicomte d’Oreillan) (1612 à 1639).
      │                Tué au siège de Salces (Roussillon). Mort sans
      │                postérité.
      │
      │              ┌───────────────────────────────────────────┐
      │              │Honoré de Lur et Louis de Lur, qui étaient │
      │              │frères, ont épousé les deux sœurs utérines.│
      │              └───────────────────────────────────────────┘
      │
      └─En 1608, le vicomte de Gamaches[a]
                           │
                 2.--Marie de Gamaches (1610 à 1683).
                     Épouse en 1627 Louis de Lur, Baron de Fargues
                     (m. en 1696).
                           │
                           ├1 Charles-François (1638 à 1669), mort sans
                           │    postérité.
                           ├2 Philbert, né en 1640, sans autre
                           │    renseignement.
                           ├3 Marguerite, épouse L. de Laneau, m. sans
                           │    enfants.
                           ├4 Jeanne, épouse L. de Saint-Jean[b].
                           └5 Claude-Madeleine, épouse L. de Ségur[c].

  [a] A partir de 1622 où, remarié, il quitte Montaigne et se retire
  dans ses terres, sa trace se perd.

  [b]--De Jeanne de Gamaches, descendent les O’Kelly-Farrell, les
  Farrell et les Puységur.

  [c]--De Claude-Madeleine descendent les Ségur-Montaigne et les Pontac.]


En outre de la traduction de la «Théologie naturelle» de Sebond et
des Essais, on a encore de Montaigne: quelques traductions d’ouvrages
grecs et latins accompagnées de dédicaces, quelques poésies en latin
et en français, le journal de ses voyages, trouvé dans un grenier de
son manoir, publié pour la première fois en 1774 et dont le manuscrit a
disparu, une éphémeride assez succincte, enfin quelques lettres:
une d’elles à son père, sur la mort de La Boétie, est assez étendue et
mérite attention; les autres sont sans importance.

On lui a attribué la rédaction d’instructions, rédigées en 1563, par
Catherine de Médicis, à l’adresse de Charles IX qui venait d’atteindre
sa majorité; il y a tout lieu de croire qu’il y est complètement
étranger, et qu’elles ont été dictées par la reine à un homonyme de
Montaigne remplissant auprès d’elle les fonctions de secrétaire, le
même probablement au profit duquel elle faisait délivrer en 1586
une ordonnance de paiement de 150 écus, que l’on a retrouvée, «pour
renouveler un des chevaux de sa charriote et acheter quelques hardes
qui lui sont nécessaires».

Mais tout ce qui a trait à l’auteur des Essais s’efface devant l’éclat
de cette œuvre capitale; par elle, la mémoire de Montaigne rayonne
d’une gloire qui se maintient en ces temps où tout va passant si
rapidement: sa statue orne le principal site de Périgueux; il existe de
lui de nombreux bustes et portraits; en bien des villes, des lycées,
des promenades, des avenues, des rues portent son nom; pendant la
Révolution française il a été le sujet d’une comédie; son éloge a été
mis au concours, et innombrables sont les ouvrages et articles de
littérature, critiques et autres, dont il a été l’objet. Par-dessus
tout, son livre traduit à l’étranger en plusieurs langues, sans cesse
réédité en France à toutes époques, introduit par extraits dans
l’enseignement, lui a donné l’immortalité en ce monde.

Bien que passant trop légèrement sur le scepticisme confinant à
l’égoïsme qui est le fond de cette existence et la flattant un peu,
Villemain dans son panégyrique de Montaigne l’a très heureusement
résumée et appréciée: «Sa vie, dit-il, offre peu d’événements: elle ne
fut point agitée; c’est le développement paisible d’un caractère aussi
noble que droit. La tendresse filiale, l’amitié occupèrent ses plus
belles années. Il voyagea, n’étant plus jeune, et n’ayant plus besoin
d’expérience; mais son âme, nourrie si longtemps du génie antique,
retrouva de l’enthousiasme à la vue des ruines de Rome.--Malgré son
éloignement pour les honneurs et les emplois, élu par le suffrage
volontaire de ses concitoyens, il remplit deux fois les fonctions
de premier magistrat dans la ville de Bordeaux. Il était plus fait
pour étudier les hommes que pour les gouverner: c’était l’objet où se
portait naturellement son esprit; il s’en occupait toujours jusque dans
le calme de la solitude et dans les loisirs de la vie privée.--Les
fureurs de la guerre civile troublèrent quelquefois son repos; et sa
modération, comme il arrive toujours, ne put lui servir de sauvegarde.
Cependant ces orages même ne détruisirent pas son bonheur. C’est ainsi
qu’il coula ses jours dans le sein des occupations qu’il aimait, libre
et tranquille, élevé par sa raison au-dessus de tous les chagrins qui
ne venaient point du cœur, attendant la mort sans la craindre, et
voulant qu’elle le trouvât «occupé à bêcher son jardin et nonchalant
d’elle».--Les «Essais» ne furent pour lui qu’un amusement facile, un
jeu de son esprit et de sa plume. Heureux l’écrivain qui, rassemblant
ses idées comme au hasard, et s’entretenant avec lui-même, sans songer
à la postérité, se fait cependant écouter d’elle. On lira toujours avec
plaisir ce qu’il a produit sans effort. Toutes les impressions de sa
pensée, fixées à jamais par le style, passeront aux siècles à venir.
Quel fut son secret? Il s’est mis tout entier dans son ouvrage; aussi
en lui l’homme ne sera jamais séparé de l’écrivain, non plus que son
caractère ne le sera de son talent.»


LES ESSAIS.

«Livre consubstantiel à son auteur», écrit Montaigne (liv. =II=, ch.
18, =II=, 524 et N. Autheur); autrement dit: mon livre et moi ne
faisons qu’un (=III=, 244).

Les ESSAIS et leur auteur sont en effet inséparables: qui analyse
l’un, analyse l’autre, ils ne sauraient être analysés l’un en dehors
de l’autre; et d’autre part, le proverbe qui dit que nous pouvons nous
flatter de connaître l’homme avec qui nous avons mangé un boisseau de
sel est ici en défaut: qui peut dire en effet combien d’exemplaires des
Essais il faut avoir usés avant de croire qu’on connaît Montaigne!

Ondoyant et divers, est sa caractéristique essentielle en même temps
qu’il nous apparaît être tel ou tel suivant nos propres sentiments,
suivant même nos dispositions du moment; on ne le tient jamais; aucune
doctrine n’est tellement sienne qu’il ne puisse avoir soutenu, dans
quelque coin des Essais, la doctrine contraire.

Aux yeux des uns, il est le plus naturel, le plus pratique, le plus
simple des sages, et voilà de quoi plaire au plus grand nombre; aux
yeux des autres, il est le plus avisé, le plus fin, le plus raffiné
des libres penseurs, et voilà de quoi plaire aux plus délicats;
généralement on aime sa hardiesse, quelques-uns le trouvent osé;
d’autres le louent de maintenir à l’état de questions ouvertes une
foule de problèmes que ceux-là estiment préférable d’écarter en les
passant sous silence.

A première vue moraliste de premier ordre, le jugement et la
connaissance du cœur humain priment en lui l’érudition et sa morale
n’effarouche pas comme celle de tant d’autres qui l’ont devancé ou
suivi. Sous une forme simple et attrayante, il nous montre combien
du fait même de la nature, dont notre raison est l’interprète, sont
faciles et agréables la recherche de la vérité et la pratique de la
vertu, quel contentement elles sont susceptibles de nous procurer, et
que sous leur action réconfortante peu à peu l’apaisement se fait en
nous. Loin de nous détourner des jouissances qu’il nous est donné de
ressentir ici-bas, il nous incite à ne pas les dédaigner, nous mettant
seulement en garde contre l’abus; comme aussi à patienter avec les
misères de l’existence, en les comparant à ce qu’elles pourraient
être, et considérant qu’il est toujours loisible de s’y soustraire à
qui elles sont devenues intolérables.--Élevé dans la pratique de la
foi catholique la plus orthodoxe, il la confesse à maintes reprises,
tout en évitant avec grand soin d’en discuter les dogmes.--Partisan
de la royauté qui, pour lui, représente l’ordre, base essentielle des
sociétés, la domination populaire ne lui semble pas moins être la plus
naturelle et la plus équitable; mais par-dessus tout, il est ennemi
de la violence et des abus d’où qu’ils viennent; rebelle à toute
contrainte, il veut pour chacun la liberté la plus absolue uniquement
limitée par l’obligation de ne pas porter atteinte à celle d’autrui et
d’observer les lois.

Et nonobstant, en le scrutant davantage, peut-on nier que sous le
rapport philosophique, nul plus que lui ne se soit évertué à démontrer
l’inanité de tout système et l’impuissance de l’esprit humain?
Rien n’est absolu, tout est relatif, est sa conclusion en toutes
choses.--Personne a-t-il mieux montré à quel point un homme peut être
irréligieux, avec la volonté de n’être pas antireligieux! jamais
personne n’a fait plus complètement abstraction de la vie éternelle;
sa religion est toute de surface et d’étiquette. Lui si prolixe en
citations, use relativement assez peu de l’Ecriture Sainte et de
la Bible, tout juste assez pour ne pas paraître les ignorer, et sa
solution de la question religieuse n’est autre en définitive que de
«demander à son curé ce qu’il faut croire et n’y plus penser».--Ces
mêmes lois, pour lesquelles, comme citoyen, il professe le plus
grand respect, comme penseur il a pour elles, et pour toutes en
général, un mépris absolu, convaincu qu’il est que pas une n’est
fondée sur la raison et que leur existence seule fait leur autorité
(STAPFER).--Il est humain, réprouve toute rigueur inutile et s’apitoye
volontiers sur le sort des malheureux; il est de commerce facile,
c’est incontestable; mais de la question sociale il ne dit mot, et
d’autre part que d’égoïsme en lui! C’est à un degré tel qu’imbu de ses
idées, un homme peut vivre heureux, mais qu’une nation chez laquelle
chacun s’inspirerait de pareils sentiments, résigné à tout plutôt que
d’accepter d’être troublé dans sa quiétude, laissant aux autres le soin
de lutter pour ce que soi-même on approuve, souhaite ou désire, serait
immanquablement perdue. Et c’est bien là ce qui nous menace: notre
bourgeoisie qui forme le fond sérieux de notre population, absolument
formée sur ce modèle, à peu près satisfaite de son sort, ne voit, elle
aussi, rien au delà (le bien-être est mère de la veulerie); n’ayant au
cœur qu’une passion, l’égoïsme, elle se désintéresse du flot montant
des revendications des classes ouvrières auxquelles elle ne veut pas
prêter l’attention, attacher l’importance qu’elles méritent, soit pour
y donner satisfaction, soit pour y résister, ne semblant pas se douter
qu’en politique comme à la guerre, pour avoir la paix il faut être
fort et redouté, et prévoyant; regarder en face les difficultés, et les
combattre en prenant les devants et non s’incliner. Que peut-on voir
en effet de plus probant sur cette disposition d’esprit chez Montaigne
que ces passages mêmes de son livre: «Ie me contente de iouïr du monde
sans m’en empresser, de viure vne vie seulement excusable et qui
seulement ne poise ny à moi ny à autrui.»--«Si ne sçais à l’examiner
de pres, si selon mon humeur et mon sort, ce que i’ay à souffrir des
affaires et des domestiques, n’a point plus d’abiection, d’importunité
et d’aigreur, que n’auroit la suitte d’vn homme, nay plus grand que
moy, qui me guidast vn peu à mon aise.»--«Ie hay la pauureté à pair
de la douleur; mais ouy bien, changer cette sorte de vie à vne autre
moins braue et moins affaireuse.»--«Ie me consolerois aysement de
cette corruption des mœurs presentes de nostre estat, pour le regard
de l’interest public; mais pour le mien, non. I’en suis en particulier
trop pressé.»--«La plus honorable vacation est de seruir au publiq et
estre vtile à beaucoup. Pour mon regard, ie m’en despars, partie par
conscience, partie par poltronerie» (ch. IX du liv. III, =III=, 390,
392, 396). Ce scepticisme outré, dont on lui fait reproche, s’explique
bien, du reste, par les circonstances dans lesquelles il se trouvait.
En politique, les partis changeaient de thèse au fur et à mesure que
les événements se produisaient, et chacun changeait de parti suivant ce
qu’il croyait plus avantageux, les convictions n’y étaient généralement
pour rien. En matière religieuse, son père était catholique, sa mère
protestante, ses frères et sœurs tenaient les uns pour la première de
ces religions, les autres pour la seconde; les discussions en famille
sur les mérites de l’une et de l’autre devaient être fréquentes en
ce temps où elles étaient l’une des causes essentielles des troubles
qui agitaient si profondément la France. Ce devait être pour lui, qui
aimait à penser, un sujet de méditations constantes, et la méditation
en pareille matière, quand la raison seule s’en mêle à l’exclusion de
la foi (et, chez lui, chacune avait son heure), conduit, ainsi qu’il le
dit, «ayant tout essayé, tout sondé, à ne trouuer en cet amas de choses
diuerses, rien de ferme, rien que vanité» (=II=, 226); «toutes choses
nous sont occultes, il n’en est aucune de laquelle nous puissions
établir quelle elle est» (=II=, 244).

Ste-BEUVE l’appelle «le plus sage des Français»; c’est beaucoup dire,
mais à coup sûr, Montaigne fut un sage; il est un maître sous le
rapport du bon sens, pour cette moyenne de l’humanité qui forme un
groupe si considérable et si honorable, qui n’est bien capable au
cours ordinaire de la vie que d’une sagesse courageuse encore, mais
tempérée et modeste; il nous gouverne, nous dirige, nous inspire, il
est le héros et le hérault du bon sens; et, quand il a affaire à des
âmes plus hautes, plus sévères à la fois et plus ardentes, il ne les
conquiert pas, mais néanmoins il les séduit, les charme jusqu’à les
inquiéter; il s’en fait non des amies, mais, ce qui est plus flatteur,
des ennemies qui ne peuvent détacher de lui ni leurs pensées, ni leurs
regards (FAGUET).--Et cependant, si l’on vous disait d’un homme, sans
le nommer: Il a traversé l’étude, la magistrature, la cour, la guerre,
l’administration, et nulle part il ne s’est arrêté, ni engagé à fond.
Rentré dans la vie privée, il n’y a point pris racine; il a jugé que
les devoirs et les intérêts domestiques étaient encore un cercle trop
large, pour ce que j’appelle sa paresse, une charge trop lourde, pour
ce qu’il appelle son indépendance; il s’est isolé de sa famille après
s’être isolé du monde: comme mari, comme père, il a cru faire assez
en laissant sa femme gronder à l’aise et sa fille s’élever au hasard,
pendant qu’il s’enfermait et rêvait dans une tourelle réservée de son
petit château, sans jamais faire aucun effort pour autrui. Un tel homme
peut-il réellement être considéré comme le type de l’homme vraiment
sage? Que pouvait-il y faire autre que d’observer cet être unique, ce
moi auquel il avait réduit son univers, que par moment il maltraite en
paroles, mais dont il est évidemment trop jaloux, pour qu’on admette
qu’il n’en était pas amoureux; et, frappé des contrariétés et des
complexités de sa nature, concluant de lui-même à nous tous, pouvait-il
se représenter l’homme autrement qu’une énigme indéchiffrable? (G.
GUIZOT).--«Mérite-t-il d’être pris pour modèle, celui qui se félicite
d’être arrivé à ce point de philosophie qu’il puisse mourir sans
regret de chose quelconque, non pas même de sa femme et de ses
enfants; qui, pour n’être point importuné à ce moment par la présence
de ses amis et de ses proches dont il soupçonne les larmes, pour n’être
point obligé de consoler leur douleur ou soutenir leur faiblesse,
souhaite d’aller souffrir et mourir parmi des mercenaires et des
inconnus; qui, apprenant la mort de sa fille unique, envoie à sa femme
une lettre badine, avec un traité de Plutarque pour la consoler?»
(BIOT).

Pour nous, qui avons vécu des années avec lui, Montaigne nous apparaît
vif, exubérant, et avec cela nonchalant, répugnant à prendre une
décision; très malin, très piquant sous une certaine rondeur d’allures,
sociable néanmoins, d’humeur facile, indulgent pour autrui et en somme
agréable compagnon, ne se sachant pas du reste mauvais gré d’être
le bonhomme qu’il paraît et qu’il fait plus encore peut-être qu’il
ne l’est; ayant le jugement sain, l’âme sincère, mais la conscience
peu sévère; c’est un penseur capricieux mais profond, qui a de
l’originalité, le culte de l’antiquité, du pittoresque dans son style,
nerveux, écrivant au jour le jour, par passe-temps, mais s’intéressant
peu à ce qui n’est pas lui, dont il parle avec franchise, tout en ne
confessant guère que les défauts dont on se fait généralement gloire
dans le monde; d’un égoïsme profond, répugnant à l’action et aimant
par-dessus tout le calme et le repos; d’un scepticisme achevé, qui le
porte à accepter par trop toutes les faiblesses humaines, sans jamais
provoquer un effort quel qu’il soit pour les prévenir ou les refréner;
et cependant sensible à la vertu et réprouvant le vice; admirateur du
beau et du bien, tout en se reconnaissant incapable d’y atteindre;
prenant ses maux en patience, compatissant à ceux d’autrui, résigné
à ce qu’il ne peut empêcher, se contentant de son sort; pondéré,
n’exagérant rien, ne se passionnant pas; ne se croyant pas infaillible;
tolérant, n’imposant pas ses idées, respectant les opinions des autres
et même leurs erreurs; considérant la versatilité comme inhérente à la
nature humaine et ne s’en étonnant pas; fuyant les discussions; à tout
procès, préférant un accommodement; assoiffé de liberté pour lui et
pour autrui; respectueux des pouvoirs établis, non qu’il les tînt comme
parfaits, mais parce qu’il estimait qu’il n’y a rien qui ne prête à la
critique et qu’il ne donnait point dans les utopies; tout en étant d’un
parti, se conciliant les autres, sans manquer ni à ses obligations, ni
à ses propres sympathies; ne se mêlant aux affaires publiques qu’à son
corps défendant, et faisant alors, sans jamais outrepasser, ce qu’il
croyait être son devoir; cherchant à esquiver toute ingérence dans les
intérêts et les affaires des autres, ne s’occupant même que modérément
des siennes, préférant l’inconvénient d’être volé à l’obligation de
surveiller ses domestiques; ne s’obstinant pas à vouloir pénétrer quand
même la raison de ce qui est; se laissant vivre, ne faisant fi d’aucune
des jouissances et agréments que l’existence comporte; envisageant
la mort sans appréhension, constamment préparé à sa venue; fidèle à
la religion de ses pères, moins par conviction, que pour n’être pas
troublé par l’ignorance où nous sommes de ce qui se passe après nous,
et, parce qu’il trouvait difficilement à accommoder sa foi avec sa
raison, évitant avec le plus grand soin de les mettre en présence. Avec
cet ensemble de défauts et de qualités, honnête sans être parfait,
satisfaisant, en ces temps extraordinairement agités, aux conditions
essentielles de ce qui procure à l’homme cette tranquillité relative
du corps et de l’âme, qui en somme est le bonheur tel qu’il peut être
ici-bas, réalisant l’_aurea mediocritas_ d’Horace, Montaigne est un
consolateur précieux et, à ce titre, vaut d’être lu et médité de tous.

L’ouvrage de Montaigne est un vrai répertoire de souvenirs et de
réflexions nées de ces souvenirs. Sur chaque sujet, il commence
par dire tout ce qu’il sait et il finit par dire ce qu’il croit et
naïvement, en toutes choses, le pour et le contre; c’est un penseur
profond, mais capricieux; et le cours de ses idées l’entraîne sans
cesse à tous les points imaginables de l’horizon. On lui a reproché de
conter trop d’histoires, mais c’est précisément par là qu’il arrive à
son but: nous montrer l’homme dans toutes les attitudes.

Le succès des Essais s’affirma assez rapidement, bien qu’il semble
que ses contemporains aient été plus vivement choqués que nous ne le
sommes aujourd’hui, des incorrections et des singularités de son style;
PASQUIER lui reprochait qu’en plusieurs endroits de son livre, on
reconnaissait «je ne sais quoi du ramage gascon», et l’invitait à les
corriger, ce dont, du reste, il se garda bien.

Déjà à la fin de son siècle, JUSTE LIPSE avait surnommé l’auteur des
Essais «le Thalès français» et de THOU, qui le qualifie d’«Homme
franc, ennemi de toute contrainte», lui promet l’immortalité; par
contre SCALIGER l’appelle «un ignorant hardi», et les gens d’Église le
traitent de «sophiste».

Dès le milieu du XVIIe siècle, les Essais étaient presque
universellement répandus, beaucoup déjà s’en inspirent et bien diverses
sont, à cette époque, les appréciations émises à leur sujet:

Le cardinal DUPERRON les dénomme «le bréviaire des honnêtes gens».

BACON écrit ses Essais ayant sous les yeux ceux de Montaigne, qu’il
comparait au travail des abeilles.

GUEZ DE BALZAC dit en en parlant: «Ce n’est pas un corps entier,
c’est un corps en pièces, tant l’auteur est ennemi de toute liaison
soit de la nature, soit de l’art. Il sait bien ce qu’il dit, mais ne
sait pas toujours ce qu’il va dire; s’il a dessein d’aller dans un
lieu, le moindre objet qui lui passe devant les yeux, le fait sortir
de son sujet pour courir après ce nouvel objet; mais il s’égare plus
heureusement que s’il allait tout droit et ses digressions sont
agréables et instructives», et il le tient comme ayant porté la raison
humaine aussi haut qu’elle peut s’élever, soit en politique, soit en
morale.

MÉZERAY l’appelle «un Sénèque chrétien».

S.-EVREMOND dit qu’il «s’y plaira toute sa vie».

PASCAL, qui avait commencé par le lire avec passion et le goûter très
vivement, s’élève contre les tendances païennes de sa morale, lui
reproche de mettre toutes choses dans un doute universel, ce qui est
en effet la caractéristique de sa philosophie, et trouve bien sot le
projet qu’il a eu de se peindre. Sur ce dernier point, M. Faguet a
depuis observé judicieusement: «qu’en tous cas, le sot projet ne fut
pas de s’étudier et de se connaître; que c’est peut-être notre premier
devoir que de savoir ce que nous sommes; à qui, en nous, nous avons
affaire; que rien n’est plus digne d’un esprit sérieux, ne lui est plus
nécessaire, ne s’impose plus à lui». Et cependant, malgré les violentes
attaques dont il le poursuit, allant jusqu’à l’accuser de ne penser
qu’à mourir lâchement et mollement, nul plus que Pascal n’a emprunté
à Montaigne, à la vérité sans le nommer, si bien qu’on a pu dire que,
malgré les différences profondes qui les séparent, la Bible est le
seul livre qui ait agi sur Pascal plus que les Essais; et que, par une
dévotion outrée et mal dirigée, il en est arrivé au même point que
Montaigne par son scepticisme exagéré.

Après Pascal, c’est l’école de PORT-ROYAL qui, tout en convenant que
Montaigne a beaucoup d’esprit, lui reproche qu’après avoir bien aperçu
le néant des choses humaines, il croit peu à celles du ciel et réduit
la philosophie à l’art de vivre à son aise ici-bas; qu’en tant que
philosophe, c’est un «menteur» qui se moque du lecteur.

Mme DE LAFAYETTE écrit qu’«il y a plaisir à avoir un voisin tel que
lui».

MOLIÈRE rivalise de sagacité et de profondeur avec lui, quand il peint
la morgue et la vanité des érudits, l’ignorance et le pédantisme des
médecins, les sottes prétentions des femmes savantes et plusieurs
autres ridicules.

LA FONTAINE, qui a à peu près sa méthode et sa morale, imite dans ses
fables sa philosophie naïve.

«Quel aimable homme, qu’il est de bonne compagnie, que son livre est
plein de bon sens!» écrit Mme DE SÉVIGNÉ.

MALEBRANCHE le juge avec sévérité: il le tient pour pédant, parce
qu’il cite beaucoup sans être érudit; comme fort en citations, mais
malheureux et faible en ses raisons et déductions, lui reprochant de
persuader non par des arguments, mais par son imagination; «un trait
d’histoire ne prouve pas, un petit conte ne démontre pas; deux vers
d’Horace, un apophthegme de Cléomènes, un de César ne doivent pas
persuader des gens raisonnables»; et cependant les Essais ne sont
qu’un tissu de traits d’histoire, de petits contes, de bons mots, de
distiques et d’apophthegmes.

HUET, qui ne se piquait cependant pas d’une grande austérité, appelait
les Essais «le bréviaire des honnêtes paresseux et des ignorants
studieux qui veulent s’enfariner de quelque connaissance du monde et
de quelque teinture des lettres». «A peine trouverez-vous, disait-il,
un gentilhomme de campagne qui veuille se distinguer des preneurs de
lièvres, sans un Montaigne sur sa cheminée.»

BAYLE, cet esprit si judicieux, le continue et le commente.

LA BRUYÈRE, qui l’a beaucoup étudié, s’empare de son style; il en a le
pittoresque, mais avec beaucoup plus de hardiesse; et en peu de lignes,
il le venge des attaques de BALZAC et de MALEBRANCHE: «L’un ne pensait
pas assez pour goûter un auteur qui pense beaucoup; l’autre pense trop
subtilement pour s’accommoder de pensées qui sont naturelles.»

Le XVIIIe siècle a pour lui une admiration profonde, dans laquelle
il entre peut-être quelque parti pris: ses idées triomphent; les
philosophes de cette époque le réclament comme un des leurs, un peu
à tort du reste, car à l’opposé des encyclopédistes qui estiment que
l’homme est né bon et que c’est la société qui, mal organisée, le
déprave, Montaigne a plutôt tendance à croire que c’est l’homme, plus
que la société, dont l’amélioration est à poursuivre.

MONTESQUIEU en particulier se fait son défenseur[8].

  [8] V. N. =I=, 552: Inusité.

Mme DU DEFFAND l’excepte lui seul de son dédain pour les philosophes
qui tous, dit-elle, sauf lui, sont des fous.

VOLTAIRE plus que tout autre lui prodigue l’éloge, estime surtout en
lui son imagination[9], trouve charmant le projet qu’il a eu de se
peindre naïvement comme il l’a fait, et ajoute: «Quelle pauvre idée ont
eue Nicole, Malebranche et Pascal de le décrier[10].»

  [9] V. N. =II=, 478: Creu.

  [10] V. N. =II=, 18: Extrauagant.

VAUVENARGUES et DUCLOS marchent sur ses pas, montrant à l’homme ses
travers et ses défauts.

J.-J. ROUSSEAU s’en inspire, le copie souvent, et, comme lui, ne
craint pas de se montrer tout entier et sans voile aux regards de ses
contemporains.

BUFFON développe ses pensées sur la nature.

SEDAINE l’unit à Shakspeare et à Molière, admirant «ce fonds immense de
naturel, de raison, de grâce, de variété, de profondeur et de naïveté
qui caractérise ces grands hommes».

«Il est aussi vraisemblable, dit MARMONTEL, que sans Montaigne on n’eût
pas eu Pascal, qu’il l’est que sans Corneille on n’eût pas eu Racine.»

DUCIS, lui aussi, admire sa raison et sa grâce.

DELILLE lui dresse un piédestal, ainsi qu’on en peut juger par les vers
qui terminent cette notice.

LA HARPE s’exprime ainsi à son sujet: «Écrivain, il a imprimé à la
langue française une sorte d’énergie familière, qu’elle n’avait point
avant lui et qui ne s’est pas usée. Philosophe, il a peint l’homme tel
qu’il est sans l’embellir avec complaisance, sans le défigurer avec
misanthropie. Il n’est jamais vain, ennuyeux, hypocrite, ainsi qu’il
arrive souvent, quand on se met soi-même en scène. Quels trésors de bon
sens! Ses Essais sont le livre de tous ceux qui lisent et même de ceux
qui ne lisent pas.»

Le siècle suivant, s’en rapportant généralement au précédent, ne lui a
pas été moins favorable, bien que ses critiques n’y soient pas en moins
grand nombre que ses admirateurs; mais c’est surtout son style, plus
que ses idées, qui alors est en honneur. En 1812, son éloge était mis
au concours, et dans VILLEMAIN, déjà cité, auquel en fut attribué le
premier prix, on relève: «La morale de Montaigne n’est pas sans doute
assez parfaite pour des Chrétiens; il serait cependant à souhaiter
qu’elle servît de guide à tous ceux qui n’ont pas le bonheur de l’être.
Elle formera toujours un bon citoyen et un honnête homme. Elle n’est
pas fondée sur l’abnégation, mais elle a pour premier principe la
bienveillance envers les autres, sans distinction de pays, de mœurs,
de croyance religieuse. Elle nous instruit à aimer le gouvernement
sous lequel nous vivons, à respecter les lois auxquelles nous sommes
soumis, sans mépriser le gouvernement et les lois des autres nations;
nous avertissant de ne pas croire que nous ayons seuls le dépôt de
la justice et de la vérité. Elle n’est pas héroïque, mais elle n’a
rien de faible: souvent même elle agrandit, elle transporte notre âme
par la peinture des fortes vertus de l’antiquité, par le mépris des
choses mortelles et l’enthousiasme des grandes vérités; mais bientôt
elle nous ramène à la simplicité de la vie commune, nous y fixe par un
nouvel attrait et semble ne nous avoir élevé si haut dans ses théories
sublimes, que pour nous réduire avec plus d’avantage à la facile
pratique des devoirs habituels et des vertus ordinaires.»

MICHELET le traite assez durement: «Les Essais disent le découragement,
l’ennui, le dégoût qui remplissent les âmes; j’y trouve à chaque
instant certain goût nauséabond, comme dans une chambre de malade.»
Ailleurs il l’appelle «ce malade égoïste, clos dans son château de
Montaigne».

G. GUIZOT, dont nous avons plus haut donné des extraits, déclare
nettement, après l’avoir étudié de très près, qu’il l’admire mais ne
l’aime pas: «Montaigne, dit-il, est venu jusqu’à nous, porté par les
flots changeants de l’opinion, dont il est l’enfant gâté; en dépit des
vicissitudes dont elle est coutumière, il est des écrivains de son
temps le seul de qui l’importance et l’influence aient grandi avec les
ans. Esprit singulièrement libre, ouvert, équitable et prudent, de
tous nos grands hommes d’autrefois, il est peut-être celui que nous
aurions le plus de profit à évoquer et à consulter. Il a le génie
de la modération et du langage le plus propre à exprimer. A travers
trois siècles qui nous séparent, nous n’avons pas à faire effort
pour remonter jusqu’à lui, tellement il est près de nous, plus près
que beaucoup d’une date plus récente et d’une langue plus semblable
à la nôtre. Il est nommé et cité partout; il est si répandu, ses
anecdotes et ses traits de style ont tant circulé, que, même anonyme,
on le retrouve sans cesse; de plus, on lui prête autant qu’on lui
emprunte et ce n’est pas peu dire. Mais au fond, tout essayer, tout
esquiver; ne jamais exposer une pensée sans en laisser entrevoir la
contrepartie, et ne jamais conclure; peu de caractère, pas d’idéal,
s’accommodant de tout; vieux de bonne heure, jeune jusqu’à la fin:
voilà Montaigne; c’est un homme de génie, mais en tout un amateur: en
morale, en religion, en politique et même en affections de famille. Les
Essais ont réussi, incontestablement, et avant tout, par le talent,
l’esprit, l’entrain, l’imagination de leur auteur; mais en même temps,
parce qu’il s’y applique à nous apprendre à arranger, à son exemple,
commodément notre vie et à reposer notre tête sur un oreiller doux et
sain.»

Plus près de nous, MARGERIE le résume de la sorte: «Il connaît à
merveille les misères humaines, et les expose sans chercher à les
corriger; sa sagesse est de vivre et de se réjouir, et le meilleur
moyen d’y atteindre est pour lui de ne se troubler de rien et de ne
rien prendre au sérieux. D’une façon générale, il décourage les élans
généreux qui sont la source des grandes choses; et, pour ce motif,
il n’est pas à mettre, en entier, entre les mains de la jeunesse, à
laquelle il enlèverait trop tôt ses illusions. Par contre, de quel
charme n’est-il pas pour celui qui va atteindre l’âge de la retraite;
quand l’expérience lui a appris combien décevantes sont les gloires de
ce monde, et qu’il cherche à orienter sa vie en vue de se reposer des
luttes auxquelles il a pris part, il lui fait voir toutes choses sous
leur véritable jour.» Et il termine: «Bon homme et aimable compagnon,
oui; mais cœur chaud et grand cœur, non; son attitude pendant la peste
de Bordeaux, alors qu’il était maire de cette ville, en témoigne; il
lui manquait en outre une conscience sévère et un vaillant désir de
progrès moral.»

Dans son _Histoire de France_ (tome IX), HENRI MARTIN estime que
la plupart des écrivains, Rabelais même, peuvent s’analyser; seul
Montaigne échappe: «On peut, dit-il, esquisser le profil des Alpes
et des Pyrénées mais comment fixer l’aspect de l’Océan aux flots
mobiles? Chez lui c’est en tout le respect des coutumes établies, non
parce qu’elles sont bonnes, mais parce qu’elles sont, et coûtent trop
à changer en admettant même que nous gagnions au change; mais tout
en nous accommodant de toutes choses extérieures, tout en subissant
patiemment tous les jougs, il veut que nous ne nous y engagions que le
moins possible, que nous conservions la pleine liberté de penser; et
cette réserve est en lui le point de départ d’une guerre à tout ce dont
tout à l’heure il nous commandait le respect, à toute coutume, à toute
convention, à tout préjugé, toute superstition, qui tous sont de sa
part l’objet d’un doute universel.»

Enfin, tout récemment, M. ALBALAT émet sur lui l’appréciation suivante:
«C’est l’homme de Sénèque et de Plutarque; l’antiquité fut son modèle,
d’elle il accepte tout, ne conteste rien. Il en est plein au point
que si l’on retranchait tout ce qu’elle lui a fourni, les Essais se
trouveraient fort abrégés, de nombreux chapitres n’auraient qu’un petit
nombre de lignes et quelques-uns disparaîtraient complètement. C’est un
penseur que n’ont jamais troublé ni les difficultés de la vie présente,
ni les angoisses de la vie future. Né dans la religion catholique, il
est au plus haut degré respectueux de ses dogmes et observateur de
ses pratiques; mais, la plume à la main, après avoir placé la vérité
religieuse au-dessus de tout débat, il fait montre d’un état d’âme et
d’une tournure d’esprit tout autres: Son chapitre sur les croyances et
les légendes est, de fait, la négation de toutes révélations divines
et de toute espèce de miracles; il réfute la théorie du repentir et de
la pénitence: il parle de la mort en homme qui n’est pas précisément
convaincu de l’immortalité de l’âme, et ne demande jamais du courage
et de la résignation à l’idée religieuse; sa morale n’a rien de commun
avec celle du christianisme»; et, bien que ces sujets tiennent une
grande place dans son livre, lui, si prolixe en citations, n’use en
cela de l’Écriture sainte et de la Bible que tout juste assez pour ne
pas paraître les ignorer.

Toutefois ce scepticisme outré qui, chez lui, est un point dominant,
qui se révèle partout dans les Essais et qui l’a amené à une sorte
d’adaptation, dit BRUNETIÈRE, ou accommodation aux circonstances, qui
ne sont jamais, ou bien rarement, les mêmes, ni pour deux d’entre
nous, ni pour chacun de nous, à deux moments différents de son
existence, il faut, pour en juger équitablement, considérer les temps
où vivait Montaigne; tant d’événements extraordinaires venaient de
s’accomplir ou étaient encore en évolution, qui étaient bien faits
pour faire douter quiconque de bonne foi cherchait à se rendre compte.
C’étaient l’invention de l’imprimerie (1440), la chute de l’Empire
d’Orient (1453), la découverte du Nouveau Monde (1492), la Renaissance
(XVe et XVIe siècles), enfin la Réforme de Luther (1517) avec les
troubles de conscience qui en résultèrent et les guerres civiles de si
longue durée, où se donnèrent si longtemps et si pleinement carrière
toutes les passions déchaînées, qui éclatèrent à cette occasion et
dont la France, qu’elles mirent dans le plus complet désarroi, fut
particulièrement le théâtre.

Étudiant de plus près l’influence qu’ont pu avoir sur l’œuvre de
Montaigne et les opinions qu’il y manifeste, l’origine de sa famille,
la situation à laquelle il était arrivé, ses alliances et les
événements au milieu desquels sa vie s’est déroulée, MALVEZIN, en 1875,
s’exprimait ainsi:

  «Michel Eyquem descendait de ces anciens bourgeois de Bordeaux
  (son père prenait encore ce titre), continuateurs du municipe
  romain, qui vivaient dans une véritable république, ne
  reconnaissant au-dessus d’eux aucun seigneur, si ce n’est le
  duc de Guyenne et plus tard le roi de France, avec lesquels
  ils étaient souvent en lutte quand ceux-ci, toujours à court
  d’argent, cherchaient à faire peser plus lourdement sur eux,
  sur leur commerce ou sur leurs terres leur joug fiscal, alors
  que ceux-là considéraient ne leur devoir que l’hommage de
  souveraineté et l’octroi volontairement consenti de subsides et
  d’impôts.

  «Ces fiers marchands, qui dans leurs actes prenaient le titre de
  «Sire», n’avaient pas encore perdu l’habitude de se gouverner
  eux-mêmes, de voter eux-mêmes leurs taxes, de lever des troupes
  et de les commander; ils possédaient des maisons nobles, des
  juridictions, des seigneuries, des baronnies au même titre que
  les gentilshommes et s’anoblissaient eux-mêmes comme citoyens de
  Bordeaux, sans souci du pouvoir royal, lui rendant seulement le
  service militaire du ban et de l’arrière-ban pour leurs terres
  nobles.

  «Quant aux gentilshommes du pays, ils avaient encore, eux aussi,
  l’habitude de penser et de s’exprimer librement; la royauté
  n’avait encore que peu de puissance sur eux et les souvenirs de
  la nationalité perdue n’étaient pas éteints.

  «A l’indépendance de ces bourgeois dont il était issu, de ces
  gentilshommes parmi lesquels il comptait, Montaigne joignait
  celle de l’érudit qui s’était fait un idéal du citoyen des cités
  grecques et romaines; c’est en obéissant à ce courant d’idées
  qu’il a porté la lumière sur les abus les plus criants de son
  époque et attaqué les superstitions et erreurs de son temps.
  Les questions politiques, sociales et religieuses ne faisaient
  pas plus défaut à ce moment que maintenant, et c’est ainsi
  que nous le voyons signaler les inconvénients de la vente des
  offices de judicature, du mode d’éducation; l’abolition de la
  torture qui était avec l’instruction secrète des procès un des
  modes d’exercer la justice, celle des peines édictées contre les
  sorciers.

  «Mais s’il voulait remédier aux abus, il ne reconnaissait pas
  moins combien il est dangereux de vouloir renverser tout ce
  qui existe, au lieu de procéder avec mesure et avec l’aide du
  temps. Il vivait alors que catholiques et huguenots rivalisaient
  de haines sauvages et de fureurs sanglantes; dans la Guyenne
  même les cruautés du catholique de Montluc étaient égalées par
  celles du protestant baron des Adrets; dans toute la France se
  répétaient officiellement les massacres de la Saint-Barthélemy,
  les Guises assassinaient Coligny, le roi assassinait les Guises,
  Jacques Clément assassinait le roi; dans les campagnes, chaque
  gentilhomme faisait la guerre de partisan pour le Roi ou pour
  la Ligue, pour les catholiques ou pour les huguenots; dans les
  villes, les émeutes et les massacres populaires étaient suivis
  des pendaisons et des massacres royaux; et, dans ces conditions,
  Montaigne «assis au moyeu de tout le trouble» des guerres civiles
  de France, était fondé à redouter les «nouvelletez», à prêcher
  l’obéissance à la loi et faire appel, sans distinction de parti,
  à la tolérance et à la modération. Véritable précurseur des temps
  modernes, il nous montre l’idéal que nous n’avons pas encore
  atteint: la liberté sans la licence, l’ordre sans le despotisme.»

S’il parle de lui, dit-on souvent, il ne se livre pas: «Sauf de son
père, ce qu’il dit des siens est fort vague; de ses amis, à part La
Boétie et Mlle de Gournay, il ne dit mot; il fait parfois allusion
à des événements auxquels il a été mêlé, mais fort rarement et sans
jamais préciser; au point que la profession militaire à laquelle en
certains passages il fait allusion et que semble lui confirmer le
monument funéraire élevé sur sa tombe, a été mise en doute; de même
qu’on n’a par lui aucune donnée sur les missions et négociations dont
il a été chargé et que d’autres documents établissent.» A cela lui-même
a répondu par avance: «Ce ne sont mes gestes que i’escris: c’est moy,
c’est mon essence» (vol. =I=, pag. 680).--Peut-être est-on plus fondé
quand on lui reproche de n’avouer guère, en les présentant comme tels,
que des défauts discutables, tenus souvent pour des qualités; mais avec
quel art il les discute et nous amène à leur sujet à faire un retour
sur nous-mêmes!

Il est à remarquer que bien que Montaigne ait étudié l’homme à fond, et
qu’au ch. 13 du liv. III (=III=, 670) il dise qu’il s’adonne volontiers
aux petits, il ne parle guère des prolétaires qu’en deux occasions,
pour les plaindre d’être foulés par tous les partis et lui aussi par
contre-coup, et pour faire ressortir avec quelle résignation ils
supportent le mauvais sort; il est vrai qu’en ces temps, ils tenaient
bien peu de place et que son égoïsme le portait à s’en désintéresser.

C’est cette communauté de sentiments entre leur auteur et la
bourgeoisie qui fait que les Essais sont un des livres de prédilection
de celle-ci; elle s’y retrouve avec ses qualités et ses défauts: son
bon sens, son honnêteté native, son amour de la paix à tout prix, sa
versatilité, sa vanité et ses idées tant soit peu frondeuses.

Cette vogue, un dessin humoristique de GAVARNI, daté de 1840, la fait
bien ressortir: un détenu à la prison de Clichy pour dettes (à cette
époque tout créancier pouvait faire incarcérer un débiteur laissant en
souffrance ses engagements), reçoit la visite de sa femme et de leur
enfant; celle-ci l’aborde en lui disant: «Petit homme, nous t’apportons
ta casquette, ta pipe d’écume et ton Montaigne.»--Non moins probante
est cette inscription funéraire que porte au Père-Lachaise, principal
cimetière de Paris, la tombe d’Auguste Collignon, secrétaire général
du Ministère de la guerre, en 1800, sous Carnot: «Il vécut en homme de
bien et puisa la vérité dans les Essais de Montaigne.»

Les Essais sont moins un livre, qu’un journal divisé en chapitres, qui
se suivent sans se lier et qui portent chacun un titre sans se soucier
beaucoup d’en tenir les promesses (CHRISTIAN): ces en-tête dépistent
le lecteur plus qu’ils ne le guident, ce sont de vrais trompe-l’œil.
Il est question de tout dans cet ouvrage: poésie, médecine, histoire
naturelle, art militaire, politique, religion, éducation, morale, et
de bien d’autres choses, et tout y est confondu; ce qui y est dit
sur un même sujet est épars un peu partout, pêle-mêle, que viennent
encore accroître des digressions fréquentes, des citations nombreuses
n’ayant parfois qu’un rapport éloigné avec le texte où elles sont
enchâssées, souvent avec une signification tout autre que celle
qu’elles ont dans l’ouvrage d’où elles sont tirées; des répétitions et
aussi des intercalations faites après coup qui rompent le sens, que
l’auteur ne se donne pas la peine de rétablir, ce qui le rend par place
de compréhension difficile; véritable maquis littéraire où, à tout
instant, malgré les flots de lumière que le style y répand, on a besoin
d’être éclairé, d’où une curiosité sans cesse éveillée qui n’est pas un
des moindres attraits des Essais.

Aucun plan préconçu n’a évidemment présidé à leur rédaction et même, au
début, ils n’étaient pas destinés à l’impression; c’est ce qui explique
qu’ayant commencé à les écrire en 1571, Montaigne n’en a publié
qu’environ neuf ans après les deux premiers livres, rédigés cependant
au courant de la plume, ce qui était vrai alors, et sans les retouches
et augmentations notables qu’il y a apportées depuis.

C’est vraisemblablement après cette première publication, et à ce
moment seulement, que Montaigne a pris à cœur ce travail, s’est décidé
à en accroître l’importance, l’a retouché, y a ajouté et écrit le
troisième livre où, de parti pris, se mettant résolument en cause, il
peut dire en toute vérité qu’il en est le sujet principal et constant.

Mais cette absence de plan ne nuit en rien à l’unité de doctrine qui
n’est autre, et sur ce point l’auteur ne se dément pas une seule fois,
que l’inanité et l’inutilité de tout système philosophique; chacun,
s’étudiant, doit se suffire à lui-même.

Certes il y a des secrets de l’art d’écrire que Montaigne ne possède
pas, mais par son charme, il en fait oublier l’absence; les mérites qui
tiennent de la méthode lui sont inconnus; mais il écrit comme il parle,
en cela il a été l’un des précurseurs de ce genre, et les qualités qui
tendent à l’expression proprement dite lui sont innées et il atteint
à l’éloquence quand il exprime les beaux sentiments et loue les
belles actions. La plupart des grands écrivains du XVIIe siècle l’ont
beaucoup étudié, et l’originalité de son style leur a fourni nombre
d’expressions et d’images que l’on retrouve en lui.--En vrai gascon, du
reste, il va au-devant de toutes les critiques: Il n’a souci, dit-il,
ni de l’orthographe, ni de la ponctuation; si les mots lui font défaut,
il en forge; peu lui importe que les faits qu’il cite soient vrais
ou non; c’est intentionnellement qu’il saute d’un sujet à un autre,
qu’il n’énonce pas les sources où il puise; si ce qu’il dit ici est
en contradiction avec ce qu’il a dit là, c’est qu’alors il pensait
différemment que maintenant; les erreurs légères de rédaction qu’on
pourra relever, il n’y a pas à lui en tenir compte; celles de quelque
importance sont à attribuer à ses imprimeurs.

La langue française ne faisait guère que commencer à se former, il
est même de ceux qui ont le plus contribué à la fixer; le jargon que
parlaient nos aïeux dans les siècles précédents commençait à peine à
s’affiner; les meilleurs ouvrages s’écrivaient en latin, et les Essais
eux-mêmes, bien qu’écrits en français, l’ont été comme l’on écrit en
latin. C’est à cela qu’on doit d’y rencontrer de si nombreux mots
latins francisés, de si fréquentes tournures et constructions de phrase
latines, et notamment des ellipses répétées; si bien qu’on peut dire
que Montaigne a créé la langue dont il a fait emploi, en usant avec
toute la liberté d’un inventeur; les formules reçues sont pour lui
sans autorité; il pense et les mots ne servent qu’à peindre sa pensée;
rarement se rencontrent en lui des circonlocutions; toujours vif et
précis, il est économe de mots et prodigue d’idées (LA DIXMERIE);
et ce que, dans sa préface de _Mithridate_, Racine dit en parlant
d’Amyot, lui est de tous points applicable: «Je rapporte les paroles
de Plutarque, telles qu’Amyot les a traduites, parce qu’elles ont
une grâce, dans le vieux style de ce traducteur, que je ne crois pas
pouvoir égaler dans notre langue moderne.»

A l’éloge de Sénèque et de Plutarque, Montaigne a consacré un de
ses chapitres; c’est à bon droit, car les emprunts qu’il leur a
faits et aussi les idées, les inspirations qu’il leur a prises sont
considérables; Cicéron également a été mis largement à contribution,
quoique cependant à un degré moindre, et il a été aussi ingrat
qu’injuste envers lui en le traitant aussi mal qu’il l’a fait à
diverses reprises.

Quant à écrire à bride abattue, à ne pas se relire comme il le dit, il
n’en est rien, du moins à partir du moment où il cesse d’écrire pour
lui seul. L’examen des diverses éditions des Essais fixe complètement à
cet égard. C’est alors un écrivain raffiné et habile qui sait cacher,
sous des dehors innocents, la hardiesse de la pensée; son style n’a ni
masque, ni fard, mais il a de la toilette; non seulement il corrigeait,
mais il ajoutait; et quand il ajoutait ce n’était pas en une fois
et d’un jet. En regardant les notes manuscrites de l’exemplaire de
Bordeaux, dont il est question plus loin, on voit qu’en deux tiers de
page, la plume et l’encre changent jusqu’à dix fois, et, au lieu que
ce soit le flot courant d’une conversation abondante, cela apparaît
comme un chef-d’œuvre de marqueterie (G. GUIZOT); si bien que ses trois
éditions principales de 1580, 88, 95, apparaissent en quelque sorte
comme trois livres distincts écrits sous des impressions différentes,
ce sont trois images d’un même homme le plus mobile, le plus ondoyant
qui fut jamais, le plus habile à se dérober tout en ayant l’air de
se livrer jusqu’à l’abandon, et qu’on ne peut un peu connaître qu’en
superposant la seconde de ces images à la première et la troisième aux
deux autres (BRUNETIÈRE): idée fort judicieuse que réalise le procédé
indiqué dans l’avant-propos par lequel, dans la présente édition,
débute le fascicule afférent aux variantes. V. _infra_, p. 97.

Mais ces constatations une fois faites, de quelle valeur sont-elles
devant le satirique et immuable bon sens de Montaigne, sa
verve constante, son style pittoresque, ses expressions au ton
nerveux, original, auquel on ne peut toucher sans les affaiblir
considérablement, sans courir risque souvent d’altérer le fond de la
pensée et de lui enlever partie de sa force et de son agrément? Tout
cela, jusqu’à l’allure de hasard qu’affecte son livre, en rend la
lecture facile et attrayante. Ces qualités, jointes à ce qu’il est
éternellement vrai, font qu’il se lit et se lira toujours, alors que
déjà bien rares sont les ouvrages sérieux qui se lisent aujourd’hui;
on en écrit encore, on les parcourt quelquefois, on ne les lit plus,
on n’en a plus le temps; en dehors de ce qui a trait à la profession
de chacun, le journal du matin, le roman et la pièce de théâtre du
jour suffisent à notre époque, et cela semble devoir aller sans cesse
en s’accentuant, par suite du surmenage intellectuel qu’impose la
satisfaction des besoins de la vie matérielle de plus en plus exigeante
et difficile à assurer.

Les Essais, pour qui les connaît, et dans un certain milieu nul ne les
ignore, échappent à cette loi, parce que leur lecture, ne demandant
aucun effort, repose de l’état de surexcitation dans lequel nous
vivons. Ils se lisent sans suite, à bâtons rompus, comme ils ont été
écrits, et c’est là un de leurs plus grands charmes: pas n’est besoin
de marquer où vous en êtes resté; ouvrez-les à n’importe quelle page,
et le passage sur lequel vous êtes tombé vous intéressera sans qu’il
soit nécessaire de vous reporter à ce qui précède, non plus qu’à ce qui
suit; et plus tard, vous le relirez encore, lorsqu’il se représentera à
vous, sans que l’idée vous vienne de tourner le feuillet.

Il s’y rencontre bien, de ci, de là, quelques expressions de nature
à choquer la pruderie de nos jours, où l’on tient plus de compte de
la forme que du fond; elles s’expliquent par ce fait qu’autrefois on
n’attachait pas à la pureté des termes employés celle des sentiments
et des idées; lascif dans ses expressions, Montaigne était pudibond en
pensée: _versu lascivus, mente pudicus erat_; et s’en souvenant, on
passe outre sans en être autrement offusqué.

En somme la grande singularité et le plus grand mérite des Essais,
c’est que, mettant en pratique la philosophie, toute opinion extrême y
est combattue; qu’ils enseignent la paix, la douceur, la bienveillance
entre les hommes, et que, quoi que l’on pense de leur auteur à un
titre quelconque, le langage dans lequel il s’exprime ne laisse pas de
captiver.




PASSAGES DES ESSAIS


§ =1=.--=Où il est plus particulièrement question de cet ouvrage=[11].

  [11] Voir _Nota_, fasc. B, p. 3.

Quelle fin Montaigne s’est proposée en écrivant les Essais, =I=,
58.--Il les considère comme l’essai de ses facultés naturelles et non
de ses facultés acquises, =II=, 60.

Sa manière de les composer, =I=, 210, 552.

Comparaison relative aux Essais, =I=, 296.

Pourquoi il s’est pris lui-même pour sujet d’étude, =I=, 676.

Diversité du sujet qu’il traite, =III=, 108.

Connaissance approfondie qu’il en a, =III=, 110.

Faute, dans sa vie, d’actions de quelque intérêt, il enregistre ses
fantaisies, =III=, 376.

Il exprime ses idées du moment, demain elles seront peut-être autres,
=I=, 232.

Pourquoi il parle si souvent de lui-même dans son livre, =II=, 524.

Ce qu’il gagne à publier ses mœurs, =III=, 440.

Peut-être se faisant connaître, se fera-t-il un ami, =III=, 444.

Il esquisse plutôt qu’il ne traite les sujets dont il s’occupe, =I=,
434.

Malgré les apparences, les sujets traités se tiennent toujours plus ou
moins les uns les autres, =III=, 470.

Il s’est imposé d’oser dire tout ce qu’il ose faire, =III=, 186.

Aveu de l’obligation où il est cependant de voiler parfois sa pensée,
=III=, 474.

Ce qu’il pense de ceux qui condamnent la licence de ses écrits, =III=,
186.

Comment il excuse cette licence, =III=, 270.

Dans quel but Montaigne a inséré dans son livre des citations et des
passages empruntés à d’autres auteurs, =III=, 582.

Ses principes à l’égard de ces citations et de ces imitations, =I=,
232.--Il ne compte pas ces emprunts, il les pèse, =II=, 60.

Motifs pour ne pas citer les auteurs où il puise et ne pas mettre
d’ordre dans ses récits, =II=, 62.

Raison de l’absence de toute méthode dans son ouvrage, =I=, 552.

Pourquoi il aime les digressions, =III=, 470.

Caractère de son style, =II=, 476.

Son français corrompu par le langage du pays où il vit, =II=, 478.

Langage qu’il s’est appliqué à employer, =I=, 278.

Comment il travaillait aux Essais, =III=, 22.

Plusieurs feuillets lui en ont été soustraits, =III=, 22.

Il fait volontiers des additions à son livre, mais ne le corrige pas,
=III=, 410.

Il craint, par faute de mémoire, de se répéter, =III=, 406.

Il ne se mêle ni de l’orthographe, ni de la ponctuation, et ne revise
pas le travail de l’imprimeur, =III=, 412.

Affection qu’il a pour son livre, =II=, 52.

Ses différentes appréciations sur sa valeur, =III=, 366.

Sa soumission à la critique que l’Église peut en faire, =I=, 578.

Il est loin d’en être complètement satisfait, =II=, 474.

Succès auquel il lui semble pouvoir prétendre, =I=, 572.

Comment il peut être utile à la santé de l’âme et à celle du corps,
=III=, 628.

Destinée qui lui paraît réservée, =III=, 448.


§ =2=.--=Notes ayant trait à la contexture des Essais.=

Origine de ce titre «les Essais», N. =I=, +Titre+, ESSAIS.

Montaigne esquisse plutôt qu’il ne traite les sujets dont il s’occupe,
N. =I=, 434, Air.

Toute assertion, exacte ou non, lui est bonne, comme point de départ
d’une idée qu’il se propose d’exposer, N. =I=, 40, Dit.

Précautions oratoires prises avant l’émission d’idées peu orthodoxes,
N. =I=, 578, Icy.

Tendance de Montaigne à écrire le français en latin, N. =II=, 584,
L’enuie.

Il altère souvent les citations qu’il donne, N. =II=, 242, Profuerunt.

Montaigne, les Essais et Henri III, N. =II=, 524, Autheur.


La première édition des Essais parut en 1580.

Cette édition, imprimée à Bordeaux, ne comprenait que les deux premiers
livres, chacun formant un volume in-8º dont l’impression n’est pas
faite avec les mêmes caractères pour tous deux; les citations y sont
peu nombreuses; les sonnets de La Boétie, objet du ch. 28 du livre Ier,
y figurent.

En 1582, Montaigne en publiait une seconde édition, revue et augmentée,
mais toujours réduite à ses deux premiers livres, renfermés cette fois
en un seul volume in-8º.

En 1587, troisième édition, celle-ci du format in-12; la ponctuation
y est améliorée, d’assez nombreuses corrections de style et quelques
phrases remaniées.

Ces trois premières éditions sont devenues fort rares; dans diverses
ventes publiques du siècle dernier, des exemplaires de la première ont
été vendus: 527, 515, 645, 1.050 et jusqu’à 2.060 francs; un de la
seconde a dépassé 200 francs, un de la troisième a atteint près de 500
francs.

Enfin en 1588, autre édition, in-4º cette fois, qui, d’après son titre,
serait la cinquième. La quatrième n’existe pas; on pense qu’elle
avait pu être publiée dans l’intervalle en Angleterre, ou encore en
France, le privilège de l’imprimeur de l’édition précédente étant
expiré; mais on manque de données précises à cet égard. Imprimée à
Paris, l’édition de 1588 se trouve, toujours d’après le titre même de
l’ouvrage, augmentée d’un troisième livre et de six cents additions aux
deux premiers; la pagination du dernier livre y est distincte de celle
des deux autres; les additions introduites interrompent déjà assez
fréquemment le texte primitif et l’alourdissent parfois.

Cette édition est la dernière publiée du vivant de Montaigne, qui
mourut encore occupé à en préparer une nouvelle. Les rapports qui
s’étaient établis entre lui et le poète Pierre de Brach d’une part et
Mlle de Gournay de l’autre, lors de l’impression de l’édition de 1588 à
laquelle ils semblent s’être intéressés, firent que naturellement, et
peut-être aussi sur sa recommandation, Françoise de la Chassaigne sa
veuve, résolue à donner suite aux intentions de son mari, s’adressa à
eux pour l’y aider.

Montaigne consignait toutes les modifications et additions qu’il
projetait sur un exemplaire de l’édition de 1588, y joignant des notes
détachées. Pierre de Brach reçut mission de les transcrire, en les
mettant au net sur un autre exemplaire, qu’il adressa à Mlle de Gournay
chargée d’en surveiller l’impression. Tous deux s’acquittèrent avec
conscience et promptitude de leurs tâches respectives; moins de trois
ans après la mort de l’auteur, l’édition nouvelle, portant la date de
1595, était livrée au public.

Cette édition, in-folio, est d’un tiers plus considérable que la
précédente. Comparée à l’exemplaire annoté de la main de Montaigne
qui, conservé par la famille, a ensuite appartenu aux Feuillants
et se trouve actuellement à la Bibliothèque publique de Bordeaux,
l’orthographe en est plus simple, la ponctuation établie de manière
à n’avoir que de très courtes phrases, et dans les cas très rares
où les deux textes diffèrent, les divergences, toutes de forme, ne
consistent guère qu’en quelques termes adoucis, quelques expressions
moins primesautières, des mots ajoutés, retranchés ou modifiés pour
rectifier des incorrections de style, ce qu’immanquablement l’auteur
eût opéré lui-même, avant de livrer son travail au public, témoignant
de la part de ses exécuteurs testamentaires de la fidélité la plus
absolue.--Qu’eût été cette édition si elle avait été publiée du
vivant de l’auteur? Nul ne le saurait dire; immanquablement, jusqu’au
dernier moment, il eût fait encore des modifications aux notes d’après
lesquelles celle-ci a été établie (sur l’exemplaire de Bordeaux,
Montaigne écrit et raye trois fois avant de l’admettre la citation:
_Ille beatus_.... [Vol. =I=, pag. 484, lig. 25]; rien ne prouve que
finalement il l’eût maintenue), de telle sorte que le texte définitif
des Essais n’ayant pas existé, ne sera jamais connu.

Il est à observer que par le fait d’une omission qui n’a pas été
constatée à temps, cette édition ne porte pas l’_Avis au lecteur_ qui
devrait figurer en tête; par contre, elle est précédée d’une préface
assez étendue et par trop apologétique de Mlle de Gournay qui l’a dotée
en outre d’une table analytique assez détaillée; enfin par suite d’une
mention bien ou mal interprétée, inscrite sur le manuscrit de Bordeaux,
les sonnets de La Boétie n’y sont pas reproduits.--Quant à l’exemplaire
qui a servi de copie, il n’existe plus; il semble avoir été détruit,
aussitôt l’impression achevée.

Mlle de Gournay, sa fille d’alliance comme il l’appelait et titre dont
elle aimait à se parer, s’était donnée de toute son âme à Montaigne
et à son œuvre; postérieurement à l’édition de 1595, elle en a publié
nombre d’autres (une dizaine environ), dérivant toutes de celle-ci;
entre autres:

Une en 1608, portant en marge des sommaires, forcément réduits à
quelques mots; ce qui avait déjà été réalisé, dès 1595, à Lyon, dans
une réédition de celle de 1588.

Une en 1611, où elle donne l’indication de la plupart des sources où
Montaigne a pris ses citations.

Une en 1617, qui présente la traduction de toutes ces mêmes citations.

Enfin la magnifique édition in-folio de 1635, dédiée au cardinal
de Richelieu, dont la libéralité avait aidé à la publication. Pour
la première fois, figure au frontispice de l’ouvrage la devise de
Montaigne: «Que sçais-je», avec la balance. La préface est celle de
l’édition-mère, notablement augmentée et corrigée. Le texte présente
parfois avec celui de l’édition de 1595 de légères différences;
certains changements y ont été malencontreusement apportés, sur la
demande expresse des imprimeurs, pour rajeunir le style et rendre
l’ouvrage plus facile à lire.

Depuis, les éditions des Essais n’ont cessé de se succéder. Le docteur
Payen, mort en 1870, qui s’était adonné avec passion à Montaigne et
à tout ce qui s’y rattache, en possédait cent trente-six, dont une
vingtaine en langue allemande, anglaise, hollandaise et italienne, et
sa collection, aujourd’hui propriété de la Bibliothèque nationale,
n’était pas complète; leur nombre s’accroît chaque jour.

Parmi elles, nous citerons:

Deux éditions données de 1724 à 1725 et enrichies de notes nombreuses
par Pierre Coste qui, lui aussi, a pris pour base l’édition de 1595,
mais en en rajeunissant l’orthographe.

Une édition de Naigeon, également annotée par lui, stéréotypée par
Firmin-Didot, portant la date de 1802 et imparfaitement établie d’après
le manuscrit de Bordeaux, et en outre en en altérant l’orthographe.

Une édition de 1820, d’Amaury Duval; en tête de chaque chapitre se
trouvent des sommaires détaillés, permettant d’en embrasser l’ensemble
et de se retrouver dans ce dédale d’idées qu’est l’ouvrage; le texte
est celui de 1595, mais l’orthographe est de convention.

Une de 1826, de J.-V. Leclerc, dans les mêmes conditions que la
précédente.

Une de MM. Barckhausen et Dezeimeris (1873), donnant le texte original
de l’édition première de 1580, avec les variantes de celles de 1582 et
1587.

Une de MM. Courbet et Royer (1872 à 1900), réédition de celle de 1595,
remarquable par son exactitude et son exécution typographique, suivie
d’une notice des plus complètes sur Montaigne, et d’un relevé des
variantes des éditions de 1580, 1582, 1587, 1588 et du manuscrit de
Bordeaux.

Une de MM. Motheau et Jouaust (1873-80), très soignée, éditée d’après
l’édition de 1588 et donnant en notes toutes les variantes de celle de
1595 en respectant scrupuleusement l’orthographe de l’une et de l’autre.

Une dite «Edition municipale de Bordeaux», en cours de publication aux
frais de cette ville qui en a confié l’exécution à M. Strozzi. Elle
a pour base le texte de 1588, que suit celui de 1580, et en second
lieu les additions et même les ratures manuscrites de l’exemplaire de
Bordeaux, le tout imprimé avec des différences typographiques qui ne
permettent aucune confusion.

A l’étranger, une de 1897, à laquelle un grand soin a été apporté;
publiée à Londres, elle est une réédition d’une autre de 1603, la
première en langue étrangère.

Celle-ci enfin, qui porte, en regard du texte de 1595, sa traduction en
langage de nos jours, et dans un volume à part tous les renseignements
propres à lui permettre, ainsi que son titre l’indique, de se suffire
à elle-même.--Puisse le lecteur la lire avec le même intérêt que nous
avons éprouvé à la composer et chacun réaliser le souhait qu’au début
de ce siècle, Delille formait en parlant de Montaigne, dont en ces
quelques vers il appréciait fort judicieusement l’œuvre:

    Riche du fonds d’autrui, riche aussi par son fonds,
    Fidèle à son caprice, infidèle à ses titres,
    Il sait parler au sage et causer en ami.
    Heureux ou malheureux, en ville, à la campagne,
    Que son livre charmant partout vous accompagne.




PASSAGES DES ESSAIS

OU IL EST PLUS PARTICULIÈREMENT QUESTION DE MONTAIGNE ET DES SIENS[12].

  [12] Dans cette table comme dans toute autre des Essais, ce
  Protée insaisissable, tout point qui s’y trouve mentionné, bien
  que quelque peu précisé dans la page dont le numéro suit, se
  rattache plus ou moins directement aux pages qui précèdent et qui
  suivent dans lesquelles il est comme enchâssé, formant en quelque
  sorte un tout indivisible, considération dont le lecteur a à
  tenir compte.

_Dans chaque groupe de deux nombres, le premier indique le volume, le
second la page._


=Les aïeux de Montaigne.=--Noms patronymiques de Montaigne, =II=,
456.--Éloge de ses aïeux, =II=, 96.--Son affection pour eux, =II=,
522.--Leur longévité, =III=, 34.

=Le père de Montaigne.=--Portrait de Pierre Eyquem, père de Montaigne,
quelques particularités de sa vie, =I=, 620.--Ses soins pour les
affaires de la ville de Bordeaux pendant qu’il en fut maire, =III=,
488.--Il aimait à bâtir, =III=, 380.--Un de ses projets, =I=, 388.--Il
tenait un journal des faits intéressant sa famille, =I=, 390.--Soins
qu’il prit pour l’éducation de son fils, =I=, 282; =III=, 670.--Ses
dispositions à l’égard des savants, =II=, 110.--Il demande à son fils
de faire pour lui la traduction de la «Théologie naturelle» de Raymond
Sebonde, =II=, 112.


MONTAIGNE.

=Jeunesse de Montaigne.=--Observation sur la durée de la grossesse de
sa mère, =II=, 330.--Temps précis de sa naissance, =I=, 110.--Tenu sur
les fonts baptismaux par des personnes de la plus basse extraction,
=III=, 670.--Montaigne en nourrice, =III=, 670.--Dressé dès le plus
bas âge à la plus commune façon de vivre, =III=, 670.--Précaution avec
laquelle on l’éveillait dans son enfance, =I=, 282.--Douceur avec
laquelle il a été élevé, =II=, 26.--Comment il apprit le latin, =I=,
280;--le grec, =I=, 282.--Collège où il fit ses études et fruit qu’il
en retira, =I=, 284.--Sa paresse était telle, qu’elle résistait même
à l’attrait du jeu, =I=, 282.--Comment il prit goût à la lecture dès
l’âge de huit ans, =I=, 284.--Ne lut jamais de romans, =I=, 284.--Vers
douze ans, jouait au collège les premiers rôles dans des tragédies
latines, =I=, 286.--Souvenir d’un soulèvement populaire à Bordeaux,
=I=, 198.--Bien qu’il eût un jugement sain et des idées au-dessus
de son âge, ses facultés intellectuelles ne se sont développées que
lentement, =I=, 282.

=Montaigne à âge d’homme.=--Son portrait au physique et au moral,
=II=, 482.--Effet de l’âge sur lui après trente ans, =I=, 598.--Ses
armoiries, =I=, 514.--Sa devise, =II=, 276.--Montaigne combattant
un effet d’imagination, =I=, 138.--Son mépris pour le jeu d’échecs,
=I=, 552.--Son jurement ordinaire, =III=, 246.--Montaigne chevalier
de l’ordre de S.-Michel, =II=, 370.--Mort de son frère le capitaine
S.-Martin, =I=, 114.--Histoire d’un accident qui lui causa un long
évanouissement, =I=, 668.--Duel de son frère le Sr de Mattecoulom,
=II=, 574.--Il obtient le titre de bourgeois de la ville de Rome,
=III=, 280.--Il est élu maire de Bordeaux, =III=, 488, 518.--A quelles
extrémités il fut réduit par la peste qui le chassa de chez lui, =III=,
566.--Personnages de son temps qu’il tient le plus en estime, =II=,
518.--Éloge de Mlle de Gournay, =II=, 518.--Son souhait pour ses vieux
jours, =III=, 390.--Ses dispositions morales dans sa vieillesse, =II=,
180.--Usages auxquels il se trouvait asservi à cette époque de sa vie,
=III=, 636.--Dans sa demeure, il a donné l’hospitalité à des rois,
=III=, 458.--Particularité de l’une des tours de son manoir, =I=, 156.

=Ses qualités physiques.=--Il était de forte constitution, mais
nonchalant et peu dégourdi, =II=, 482; =III=, 662.--Il a ressenti
jusque dans la vieillesse les effets de cette bonne constitution,
=III=, 664.--Excellence de sa vue; comment il la ménageait quand elle
a commencé à être fatiguée, =III=, 680.--Geste qui lui était propre et
qui pouvait passer pour la marque d’une sotte fierté, =II=, 466.--Sa
disposition particulière à sentir les odeurs et à s’en imprégner,
=I=, 574.--Son goût pour l’équitation et son endurance à cheval,
=I=, 532; =II=, 550; =III=, 430.--Ses sentiments se reflètent sur
son visage, =III=, 664.--Son air naïf a été d’un grand secours dans
deux circonstances très importantes, =III=, 592.--La sincérité de ses
intentions qui paraît dans ses yeux et dans sa voix empêche qu’on ne
prenne en mauvaise part la liberté de ses discours, =III=, 596.--Effet
sur lui du bruit imprévu d’une arquebusade, =I=, 82.

=Ses qualités morales et intellectuelles.=--Sa disposition naturelle
à la pudeur, =I=, 34.--Son peu de mémoire, =I=, 58; =II=, 496, 498,
500; =III=, 406, 408.--Il s’en défiait, lors même qu’il avait appris
un discours par cœur, =III=, 410.--Son horreur naturelle pour les
vices, =II=, 96.--Son aversion pour le mensonge, =I=, 64;--pour
toute espèce de tromperie, même au jeu, =I=, 158.--Son sentiment sur
l’ivrognerie, =I=, 618.--Son éloignement pour la curiosité, =I=,
656.--Son aversion pour le larcin, =II=, 24.--Son aversion particulière
pour la cruauté, =II=, 98.--Son humanité à l’égard des bêtes, =II=,
104.--Il haïssait la dissimulation, =II=, 492.--En quoi consistait
la vertu de Montaigne, =II=, 94.--En quoi consistait ce qu’il avait
de bon, =II=, 98.--Inconstance et diversité de ses dispositions
morales et intellectuelles, =I=, 348.--Il a l’esprit primesautier;
ce qu’il ne comprend pas d’abord, il le comprend encore moins en s’y
obstinant, =II=, 64.--Il était naturellement irrésolu, =II=, 348,
504, 506.--Délibérer l’importune, =II=, 488.--Ses dispositions à la
paresse, =II=, 484.--Son incapacité à soutenir un travail pénible, à
parler ou composer à volonté, =I=, 70.--Il était peu fait aux mœurs de
son siècle, =II=, 490.--Était dégoûté de l’ambition par l’incertitude
qui l’accompagne, =II=, 488.--Son stoïcisme dans la plupart des
circonstances qui causent ordinairement une grande affliction, =I=,
462.--Il aimait à louer le mérite dans ses amis et même dans ses
ennemis, =II=, 514.

=Son caractère.=--Son caractère dans ses premières années, =I=,
282.--Conformité de son caractère, dans l’âge mûr, avec celui
qu’il annonçait dans ses premiers ans, =II=, 486.--Application du
caractère de Persée, roi de Macédoine, à l’homme en général et à
lui-même en particulier, =III=, 624.--Il est naturellement porté à
la commisération, =I=, 18.--Son éloignement pour la tristesse, =I=,
22.--Son penchant pour la nonchalance, =II=, 486.--Son peu de goût
pour la vie de gentilhomme campagnard, =II=, 502; =III=, 388.--Il
aime à vivre dans la médiocrité, =III=, 322.--Aurait préféré une vie
tranquille à celle si belle d’un Régulus, =III=, 324.--Il aime à se
recueillir, =II=, 512.--Il produisait ordinairement ses plus profondes
pensées à l’improviste, =III=, 248.--Se délivrait d’une passion
par une autre passion, =III=, 170.--Peu accessible toutefois aux
passions violentes, =II=, 351.--Sa sympathie va surtout aux faibles,
=III=, 670.--Sa loyauté dans les petites choses, =I=, 158.--Il ne
peut même pas souffrir qu’on se trompe sur son compte, =III=, 82.--Se
tenait comme absolument obligé par les engagements de probité et les
promesses, =III=, 416.--Caractère de son courroux dans les grandes
et les petites affaires, =II=, 618.--Il a toujours été chatouilleux
et sensible aux offenses, mais il le devient encore davantage en
vieillissant, =III=, 184.--Ses conseils à sa famille pour le cas où
il se met en colère, =II=, 616.--Il ne présume les vices qu’après les
avoir vus, =III=, 390.--Son peu de goût pour les grandeurs, =III=,
324.--Sa franchise, =II=, 492.--Était naturellement ouvert et libre
avec les grands, =II=, 496.--Dans les affaires, il s’offre toujours
par ses opinions les plus vives et par la forme la plus sienne, =II=,
82.--Il aimait par-dessus tout l’indépendance, =III=, 418.--N’aimait
ni à maîtriser, ni à être maîtrisé, =III=, 324.--Sa passion pour
la liberté, =III=, 614.--Pourquoi il s’opposait aux affections qui
l’attachaient à autre chose qu’à lui-même, =III=, 484.--Avait soin de
ne pas devenir esclave de ses affections, =III=, 504.--Était ennemi
de toute obligation et contrainte, =II=, 498.--L’était au point qu’il
comptait comme un gain d’être dégagé de son attachement à certaines
personnes par leur ingratitude, =III=, 418.--Limites dans lesquelles
il est prêt à se sacrifier, =III=, 84.--N’aime à solliciter, ni à
contracter d’engagement ni pour lui-même, ni pour autrui, =III=,
422.--II hait la pauvreté à l’égal de la douleur, =III=, 392.--Préfère
donner que recevoir, =III=, 422.--Il osait dire ce qu’il osait faire,
=III=, 186.--Il était fort porté à imiter, =III=, 246.--Influence sur
lui de l’imagination, =I=, 132; =III=, 684.--Son éloignement pour
toute espèce de nouveauté surtout en politique, =I=, 178.--Il jugeait
mieux de lui-même par ses propres réflexions sur sa conduite, que par
les reproches ou les louanges de ses amis, =III=, 114.--Prenait son
jugement pour direction ordinaire de ses actions, =III=, 124.--Il ne
partage pas cette erreur commune de juger d’un autre d’après soi, =I=,
398.--Se servait rarement des avis d’autrui et en donnait rarement aux
autres, =III=, 128.--Ne se repentait jamais de la manière dont il avait
conduit ses affaires, =III=, 124.--Pourquoi il ne s’affligeait pas
lorsque les événements ne répondaient pas à ses désirs, =III=, 130.--Il
était plus sage et plus modéré dans la prospérité que dans l’adversité,
=III=, 380.--Beaucoup de choses sont des sujets d’affliction pour les
autres hommes, qui n’en sont pas pour lui, =I=, 462.--Pourquoi il
étendait ses besoins au delà de ce que la nature exige nécessairement,
=III=, 496.--Il était porté à ravaler le prix des choses qu’il
possédait et à ne pas faire grand cas de lui-même, =II=, 468.

=Ses mœurs.=--Il s’étudiait lui-même plus qu’aucun autre sujet; ce
qu’il apprenait par là, =III=, 618.--Cette étude le mettait, en outre,
à même de juger passablement des autres, =III=, 622.--Ses discours
s’accordaient avec ses mœurs, =III=, 698.--Il était moins réglé dans
ses opinions que dans ses mœurs, =II=, 96.--Son antipathie pour la
cérémonie, =I=, 84.--Comment dans la conduite de ses affaires et de
ses propres actions, il évitait les inconvénients en les prévenant,
=III=, 506.--A quel prix il s’est appliqué à éviter les procès, =III=,
510.--Il était ennemi des décisions trop hardies, =III=, 534.--Il
s’opposait tout d’abord au progrès de ses passions, =III=, 504.--Il
aimait une sagesse douce et gaie et fuyait l’âpreté des mœurs, =III=,
186.--Il appréciait à leur valeur les voluptés naturelles, =III=,
684.--Il ne devait guère qu’au hasard de sa complexion ce qu’il a pu
montrer de sagesse; il ne se sent pas grand empire sur lui-même, =II=,
96.--C’est par cela qu’il a pu résister aux plus fortes impressions
de la volupté, =II=, 98.--Il hait à peu près également une lourde
oisiveté et un travail pénible, =III=, 276.--Dans quel rang il mettait
les plaisirs purs de l’imagination et les plaisirs corporels, =III=,
686.--Son intention est de passer doucement et non laborieusement ce
qui lui reste de vie, =II=, 62.--En somme, il l’aime et cherche à en
tirer le meilleur parti, =III=, 696.

=Son mariage.=--Sa répugnance pour le mariage et sa conduite par
rapport aux devoirs de cette union, =III=, 200.--Date de son mariage,
=II=, 26.--Sa confiance en sa femme pour la conduite de sa maison,
=III=, 432.--Il lui avait abandonné tout ce qui concernait l’éducation
de leur fille, =III=, 208.--Exemple de sa circonspection à l’égard
de cette éducation, =III=, 208.--Réforme qu’il a introduite dans sa
famille, =II=, 32.--II ne souffrait pas volontiers près de lui les
enfants nouveau-nés, =II=, 22.--Comment il a supporté la perte de ses
enfants en bas âge, =I=, 462.--Ne comptait pas pour un malheur de
n’avoir point d’enfants qui pussent porter son nom, =III=, 478.

=Montaigne et La Boétie.=--Sa liaison avec La Boétie, =I=,
296.--Comment, dès leur première rencontre, ils s’aimèrent de la plus
parfaite amitié, =I=, 298, 300, 306, 310.--Regrets de Montaigne sur sa
perte, =I=, 316.--Éloge qu’il en fait, =I=, 318.

=Économie domestique.=--Répugnance qu’éprouvait Montaigne à s’occuper
de soins domestiques, =I=, 422; =III=, 382 et suiv.--Ne jouissant
encore d’aucuns revenus, il dépensait sans compter, =I=, 466.--Il
thésaurisait au début, quand il a commencé à être le maître de sa
fortune, =I=, 468.--Ce n’est que plus tard qu’il s’est mis à dépenser
en proportion de ce qu’il possédait, =I=, 472.--Ses dispositions et
ses idées à l’égard de l’administration de sa maison, =III=, 392 et
suiv.--Il était peu fait pour amasser, =III=, 394.--Trouvait commode,
pour ses dépenses, de se fier à ses domestiques, quoi qu’il pût lui en
coûter, =III=, 390.

=Vie sociale.=--Était trop délicat dans le commerce qu’on est obligé
d’entretenir avec le commun des hommes, =III=, 138.--Passionné pour
des amitiés exquises, il est peu propre aux amitiés communes, =III=,
140.--Il aime la société des honnêtes gens, =III=, 146.--Son sentiment
sur les rangs et préséances, =III=, 444.--Sa manière d’être dans
la conversation, =III=, 138.--Son goût pour la discussion, =III=,
334.--Souffrait sans peine la contradiction, =III=, 336.--N’aimait
pas à être interrompu quand il parlait, =III=, 248.--Aimait à
railler et à être raillé, mais il déteste les jeux de main, =III=,
366.--Hait la sottise chez ceux avec lesquels il cause; ne perd pas
son temps à relever celles qu’on dit devant lui, =III=, 362.--Son peu
de disposition pour la flatterie, =II=, 476, 496.--Mention de ses
relations avec la cour, =III=, 82.--Quelle était la solitude qu’il
désirait, =III=, 146.

=Vie publique.=--Montaigne se félicitait de ne rien devoir aux princes
et de vivre dans l’indépendance, =III=, 420.--Les compositions que
nécessite la vie publique l’en ont dégoûté, =III=, 466.--Il n’a
jamais souhaité de postes fort élevés, =III=, 322.--Il fuyait les
emplois publics, =III=, 464.--Son éloignement pour la magistrature,
=III=, 90.--Sa règle de conduite dans les charges publiques, =III=,
492, 500, 524.--Élu maire de Bordeaux, il est obligé d’accepter
cette charge; comment il s’en est acquitté; elle lui est continuée
par seconde élection, =III=, 488.--Portrait qu’il fit de lui-même à
Messieurs de Bordeaux, =III=, 488.--Attitude qu’il conseille à l’égard
de troupes convoquées pour une revue dont on était en défiance, =I=,
200.--Jugement qu’on fit de la manière dont il s’était acquitté de sa
mairie, =III=, 518.--Montaigne et le métier des armes, =II=, 450, 500;
=III=, 638, 662.--Comment il entendait le rôle de négociateur, =III=,
82, 86.

=Montaigne et les guerres civiles.=--Ses sentiments à l’égard de son
temps, =I=, 398.--Tranquillité de sa conscience durant les guerres
civiles, =II=, 356.--Il n’embrassait aucun parti avec trop d’ardeur,
=III=, 84.--Sa conduite vis-à-vis de personnes de différents partis,
=III=, 86.--En épousant un parti, il n’épousait point les injustices
et les entêtements ridicules de ce parti, =III=, 500.--Comment pendant
longtemps, au début, il se trouva préservé, dans une maison sans
défense, =II=, 438.--Les troubles s’aggravant, il a la douleur de
n’être plus à l’abri du pillage que grâce à la protection d’autrui,
=III=, 414.--En butte aux excès des deux partis, il finit par en pâtir
considérablement, =III=, 554, 560.--En quoi, en cette occurrence, il
faisait consister tout son bonheur, =III=, 132.--Mention de la mort
de son page, =I=, 658.--Détails sur deux circonstances critiques dans
lesquelles il s’est trouvé, =III=, 592.--Son opinion sur la meilleure
forme de gouvernement et sur les révolutions, =III=, 398 et suiv.

=Quelques-unes de ses idées sur certains points.=--Son opinion sur la
nature de Dieu, =II=, 250.--Sur la Patenôtre, =II=, 578.--Ses idées
philosophiques, =III=, 698.--Seuls biens qu’il mette en ligne de
compte, =III=, 72.--Il préfère l’estime présente à celle qui pourrait
le suivre après sa mort, =III=, 72.--Il n’a pas l’ambition d’être jugé
plus favorablement après sa mort, qu’il ne l’aura été de son vivant,
=III=, 72.--Il regarde tous les hommes comme ses compatriotes, =III=,
428.--Son sentiment sur l’exil, =III=, 428.--Son opinion sur la science
et ses dispositions à l’égard des savants, =II=, 110.--Ce qu’il jugeait
de la langue française, =III=, 242.--Sur les miracles et les prodiges,
=III=, 528.--Aveu de quelques idées superstitieuses de sa part, =III=,
334.--Son procédé pour consoler une personne affligée, =III=, 158.--Son
remède contre le chagrin, =III=, 170.--Sa tendresse pour Paris, =III=,
428.--Son admiration pour la ville de Rome, =III=, 474.--Pourquoi il
se défiait de l’habileté d’un homme qu’il voyait en situation élevée.
=III=, 360.--Ses observations sur le mal de mer fondées sur sa propre
expérience, =III=, 288.

=Montaigne et les femmes.=--De la douceur qu’il trouvait dans le
commerce des femmes, =III=, 148.--Il voulait que ce commerce fût
accompagné de sincérité, =III=, 150.--Son goût sur le chapitre de
l’amour, =III=, 264.--Cette passion l’a beaucoup fait souffrir dans
sa jeunesse, =III=, 148.--Il n’a jamais beaucoup fréquenté les femmes
publiques, =III=, 152.--En amour, il préférait les grâces du corps
à celles de l’esprit, =III=, 152.--Discrétion et bonne foi qu’il
apportait dans ses amours, =III=, 272.--Croyait salutaire l’amour pris
avec modération, =III=, 276.--Son opinion sur l’âge où l’amour est
convenable, =III=, 282.

=Montaigne, les livres et les lettres.=--Ouvrage qui lui inspira le
goût de la lecture et moyen par lequel on entretint ce goût en lui.
=I=, 284.--Il se complaisait dans le commerce des livres, =III=,
154.--Ce qu’il dit de sa bibliothèque et de sa situation, =III=,
156.--Ce qu’il recherchait dans les livres, =II=, 62.--Effet de la
lecture sur son esprit, =III=, 138:--Indication de ses auteurs de
prédilection, =I=, 284; =II=, 64.--Pourquoi il préférait les anciens
aux modernes, =II=, 64.--Son goût particulier pour l’histoire et la
poésie, =I=, 228, 404; =II=, 76.--Sa méthode pour la lecture des
historiens, =I=, 94.--Poètes latins qu’il mettait au premier rang,
=II=, 66.--Modifications successives de son goût pour la poésie, =I=,
404.--Ce qu’il pensait d’Ovide à la fin de ses jours, =II=, 64.--Quel
usage il faisait de Sénèque et de Plutarque, =II=, 70.--Comment il
s’y prenait pour juger d’un ouvrage d’esprit que l’auteur soumettait
à son appréciation, =III=, 666.--Aveu du peu de profondeur de ses
connaissances en fait de sciences, =II=, 226.--Son ignorance des choses
les plus vulgaires, =II=, 502.

=Son langage, son style, etc.=--Son langage, =II=, 476; =I=,
480.--Fort libre dans ses paroles, comment il excuse cette licence,
=II=, 186.--Détails sur sa manière d’écrire et de parler, =II=, 474;
=III=, 244.--Sur son style, =I=, 152, 278.--Son mode de travail,
=III=, 22.--Son peu de succès dans la poésie, =II=, 472.--Son motif
pour traduire la «Théologie naturelle» de Raymond Sebonde, =II=,
112.--Pourquoi, excepté Plutarque, il aime à se passer de livres en
écrivant, =III=, 244.--Quand il composait, ne se faisait aider par
personne, =III=, 244.--En Guyenne il acheta les imprimeurs, ailleurs
ils l’achètent, =III=, 116.--Son genre pour le style épistolaire,
=III=, 436.--Était ennemi des compliments outrés qu’on emploie dans les
lettres, =II=, 438.--Peu propre à écrire des lettres de recommandation,
=II=, 438.--Il écrivait ses lettres avec beaucoup de rapidité et de
négligence, =II=, 438.--Celles qui lui coûtent le plus sont celles qui
valent le moins, =II=, 440.--Il n’aime pas à se relire et ce n’est qu’à
contre-cœur qu’il se corrige, =III=, 406.

=Voyages.=--Pourquoi il se plaisait à voyager, =III=, 380.--En voyage,
il ne pense qu’à lui, =III=, 394.--Autres avantages qu’il y trouve,
=III=, 430.--Raisons qui auraient pu l’en détourner, réponse qu’il
y fait, =III=, 456.--Sa manière de voyager, =III=, 450 et suiv.--Sa
manière de voyager à cheval, =III=, 430.--Il se prêtait sans peine
aux différents usages et modes de chaque pays, =III=, 454.--Pratique
à laquelle il s’était habitué en voyage, =I=, 92.--Aurait aimé un
compagnon de voyage avec lequel il eût pu s’entretenir, =III=,
456.--Mésaventure qui lui est survenue dans un voyage à Paris, =III=,
596.--Autre aventure qui s’est produite dans un voyage qu’il faisait
avec son frère le sieur de la Brousse, =I=, 658.--Mention d’un voyage
à Orléans, =I=, 272.--A Rouen, =I=, 374.--A Vitry-le-François, =I=,
136.--A Bar-le-Duc, =II=, 504.--A la Fère, =III=, 174.--A Soissons,
=III=, 174.--Aux stations thermales, =III=, 56.--En Allemagne, =III=,
630.--En Italie, =I=, 238; =III=, 474.--Impression que fit sur lui le
Tasse devenu fou, =II=, 212.

=Ses goûts, ses habitudes, ses dispositions naturelles.=--Détails sur
ses goûts, habitudes, etc., relatifs aux actions les plus communes
de la vie, =III=, 484, 630, 660.--Ses songes étaient plus ridicules
que tristes, =III=, 666.--Quand il était jeune, il aimait à se parer,
=III=, 294.--Règles qu’il observait à l’égard de ses vêtements, =I=,
394; =III=, 678.--Sa démarche; il se tenait fort peu dans une même
situation, =III=, 682.--Son habitude de porter une canne, =II=,
564.--Ses habitudes de table, =I=, 268, 548; =III=, 638, 642, 668,
672 et suiv.--Peu sensible au plaisir de boire, =I=, 622.--Jeûnait
quelquefois et pourquoi, =III=, 676.--Sain ou malade, il suivait
volontiers ses appétits naturels, =III=, 642.--Il était peu délicat à
table, =III=, 668.--Ce qu’il jugeait des plaisirs de la table, =III=,
682.--Son goût a eu ses changements et ses révolutions, =III=, 676.--Il
avait soin de se tenir le ventre libre, =III=, 640.--N’aimait pas à
demeurer dans un air confiné, =III=, 680.--La chaleur l’incommodait
plus que le froid, =III=, 680.--Ne pouvait souffrir ni coche, ni
litière, ni bateau, =III=, 290.--Ses raisons pour renoncer aux jeux de
hasard, =III=, 506.--Les odeurs les plus simples et les plus naturelles
sont celles qui lui plaisent davantage, =I=, 574.

=Montaigne et la maladie.=--Sa bonne constitution, =II=, 482; =III=,
664.--Son peu de confiance dans la médecine, =I=, 192; =II=, 34;
=III=, 648.--En quel état il serait, s’il venait à se livrer aux
mains des médecins, =II=, 76.--Malade, il conservait la même manière
de vivre que lorsqu’il se portait bien, =III=, 630.--Son esprit peu
troublé par les maladies du corps, =III=, 666.--Pourquoi parler lui
nuisait dans ses maladies, =III=, 644.--Sa santé sur ses vieux jours,
=III=, 654.--Devenu sujet à la colique (gravelle), avec le temps il
s’accommode avec ce mal, =III=, 24.--Quels avantages il retire de cette
douloureuse maladie, =II=, 26; =III=, 650 et suiv.--Il pense la tenir
de son père, =II=, 32.--Il arrive à se posséder assez bien dans ses
accès, =II=, 30.--Tout bien considéré, il se console de ses infirmités,
=III=, 660.--Eaux thermales dont il a fait usage, =II=, 58.

=Montaigne et la mort.=--Quels étaient ses préparatifs par rapport
à la mort, =III=, 446.--L’idée de la mort est plus pénible en santé
qu’en maladie, =I=, 122.--De quel genre de mort il s’accommoderait le
mieux, =III=, 450.--Il lui est indifférent de mourir loin des siens,
=III=, 438.--Voudrait être assisté d’un sage ami en sortant de ce
monde, =III=, 440.--Son projet pour ses derniers moments, =I=, 56.--Son
opinion sur les cérémonies des funérailles, =I=, 38.

=Jugements de Montaigne sur lui-même.=--Estime qu’il avait de lui-même,
=II=, 470, 508.--Idée qu’il avait de la justesse de ses opinions,
=II=, 510.--Par le fait même qu’il écrit sur lui-même, il est tenu de
s’observer dans ses mœurs, =III=, 442.--Lui-même était le miracle le
plus réel à ses yeux, =III=, 532.--En quelles sortes d’affaires il
aurait pu être employé utilement, =III=, 518.--Il se serait cru propre
à parler librement à son maître et à lui apprendre à se connaître
lui-même, =III=, 624.


NOTES ayant trait à Montaigne et aux siens.

_Nota._--L’indication N. =I=, 620, Italie, signifie qu’il y a lieu de
se reporter aux notes (N) afférentes au premier volume (=I=), page 620;
et, parmi elles, à celle ayant pour indice le mot Italie.


=Le père de Montaigne.=--Détails sur Pierre Eyquem, N. =I=, 620,
Italie.--Oncles de Montaigne, N. =III=, 34, Quatre.--Frères et sœurs
de Montaigne, N. =III=, 32, Mere.--Naissance de son dernier frère,
N. =I=, 620, Miracles.--Parenté protestante de Montaigne, N. =III=,
560, Voysinage.--Pierre Eyquem maire de Bordeaux, N. =III=, 488,
Appelé.--Mise de sa maison en état de défense, N. =II=, 438, Faitte.

=Montaigne, sa jeunesse.=--Prononciation de son nom, N. =I=, =Titre=,
MONTAIGNE.--Observation sur la durée de la grossesse de sa mère, N.
=II=, 330, Moys.--Son prénom, N. =III=, 670, Attacher.--Lacune de son
éducation, N. =I=, 280, Moy.--Son précepteur allemand, N. =I=, 280,
Latine.--Ses frères et sœurs, N. =I=, 114, Frère.

=Montaigne à âge d’homme.=--Montaigne et son nom patronymique, N.
=III=, 424, Nom.--Ses armoiries, N. =I=, 514, Face.--Sa devise,
N. =II=, 276, «Que sçay-ie».--Montaigne élu maire, N. =III=, 488,
Aussi.--Montaigne réélu, N. =III=,518, Charge.--Montaigne maire et
Montaigne simple particulier, N. =III=, 500, Claire.--Henri de Navarre
chez Montaigne, N. =III=, 458, Pompe.--Mlle de Gournay, N. =II=, 518,
D’alliance.

=Ses qualités morales et intellectuelles.=--Son peu de mémoire, N. =I=,
58, Mienne.--Montaigne et le bon sens, N. =II=, 310, Inconstante; N.
=III=, 366, L’asne.--Son humeur paresseuse, N. =III=, 396, Volonté.

=Mœurs.=--Procès relatif à sa succession, N. =II=, 44, Masculines.

=Son mariage.=--Date de son mariage, N. =II=, 26, Ans.--Sa retenue
dans le mariage, N. =I=, 346, Simple.--Ses filles, N. =I=, 462,
Fascherie.--Paix du ménage, N. =III=, 382, Cher.--Son nom s’est éteint
avec lui, N. =III=, 478, Nom.

=Montaigne, les livres et les lettres.=--Ses livres, N. =III=, 156,
Liures.--Montaigne comparé à Sénèque, N. =II=, 476, Seneque.--Montaigne
qualifié de «sage ignorant», N. =I=, 232, Autruy.

=Son langage, son style, etc.=--Traduction de la «Théologie naturelle»
de Sebond, N. =II=, 112, Mort.--Lettres de Montaigne, N. =I=, 436,
Chose.--Son écriture, N. =I=, 438, Mal.--Il usait aussi de secrétaires,
N. =III=, 156, Dicte.--Montaigne et son imagination, N. =II=, 478, Creu.

=Économie domestique.=--Son souhait de vivre en s’en remettant à un
gendre de tout souci matériel, N. =III=, 390, Amy.--Ce qu’est devenu
son patrimoine entre ses mains, N. =I=, 472, Folies; N. =I=, 472,
Terres.

=Vie sociale.=--Montaigne et Charron, N. =III=, 444, Ioindre.--Séjours
de Montaigne à la cour, N. =III=, 146, Vie.

=Vie publique.=--Montaigne et les différents chefs de parti, N. =I=,
152, Partis.--Il ne voulait s’inféoder à aucun d’eux, N. =I=, 246,
Particulieres.--De parti pris, il repousse toute avance tendant à le
faire rentrer dans la vie publique, N. =II=, 210, Viure.--Auprès de qui
il a joué le rôle de négociateur, N. =III=, 80, Princes.--Quelle était
sa profession, N. =III=, 408, Profession.

=Montaigne et les guerres civiles.=--Sur ce qu’il pensait de la
moralité publique en son époque, N. =I=, 550, Nous.--Guerres de
religion du temps de Montaigne, N. =I=, 668, Deuxiemes.--Pillage de sa
maison, N. =III=, 414, Sac.--Montaigne à la Bastille, N. =III=, 614,
Receu.

=Quelques-unes de ses idées sur certains points.=--Montaigne
chrétien et moraliste, N. =I=, 590, Instruisants.--Le doute
est de règle dans les controverses religieuses, N. =II=, 332,
Reseruément.--Résumé de la morale de Montaigne, N. =III=, 546, Sequi;
N. =III=, 704, Extrauagance.--Montaigne et le suicide, N. =I=, 628,
Contestations.--Montaigne et la fatalité, N. =III=, 126, Regret.--Son
influence sur nos lois, N. =III=, 610, Iustice.

=Voyages.=--Journal de voyage de Montaigne, N. =I=, 92, Voyages; N.
=III=, 654, Experience.--Sur son titre de bourgeoisie romaine, N. =III=,
480, Bulle.

=Montaigne et la maladie.=--Maladie dont il est mort, N. =III=, 438,
Gorge.

=Montaigne et la mort.=--Lui-même distribue à ses serviteurs les
legs qu’il leur destine, N. =III=, 448, Iour.--Sa mort, N. =I=, 122,
Mort.--Son tombeau, N. =III=, 438, Miens.




[A.XXXIV] LES ILLUSTRATIONS DU PRÉSENT OUVRAGE.


PLANCHE I (Ier volume).

=Portrait de Montaigne.=--Il existe soit en original, soit reproduits
par la gravure, d’assez nombreux portraits de Montaigne plus ou moins
authentiques, faits de son vivant, à différents âges.

Celui qui présente le plus d’authenticité et en même temps semble le
mieux rendre sa physionomie telle qu’elle pouvait être et que nous nous
la représentons à l’époque où il écrivait les Essais, aurait été peint
en 1581, à Rome, pendant le voyage qu’il y fit (il avait donc alors 48
ans), par Palma Vecchio (le vieux), peintre italien (né en 1548 et mort
en 1588). Ce portrait, alors que Montaigne était maire de Bordeaux,
aurait été donné par lui en 1583 au musée de cette ville, où en 1640
il a été copié par Ribeira, dit l’Espagnolet, pour la famille qui le
détient encore. L’original a disparu, sans qu’on sache ce qu’il est
devenu, bien que certains prétendent qu’il n’est autre qu’un portrait
qui se trouverait actuellement au château de Montaigne.

De ce tableau et de sa copie, il existe plusieurs gravures dont les
plus anciennes remontent à 1772; la vignette en tête de notre premier
volume est la reproduction de l’une d’elles exécutée en 1826 par
Henriquet Dupont. Le ruban et la médaille qu’y porte Montaigne sont
ceux de l’ordre de S.-Michel, dont les règlements imposaient à ses
titulaires de ne jamais les quitter, fût-ce au péril de la vie; quand
il se faisait peindre à Rome, Montaigne en était chevalier depuis une
dizaine d’années.

Des diverses gravures le représentant, il en est une reproduisant son
portrait par Thomas de Leu; nous la signalons parce qu’au-dessous se
lit ce quatrain attribué à Malherbe:

    «Voicy du grand Montaigne vne entiere figure,
    Le peinctre a peinct le corps et luymesme l’esprit;
    Le premier par son art egale la Nature,
    Le second la surpasse en tout ce qu’il escrit.»

Une autre de ces gravures porte ces vers de l’abbé Gacon:

        «Ennemi de tout fanatisme,
    Après avoir réglé son esprit et ses mœurs,
        Par un aimable pyrrhonisme
    Il rendit ses écrits le charme des lecteurs.»

Les vers suivants en accompagnent une autre de 1837:

    «Philosophe sublime en sa naïveté,
    Lorsque le fanatisme appelait l’ignorance,
    En enseignant le doute il illustra la France
    Et sut, dans son portrait, peindre l’humanité.»

Une édition des Essais de 1611, est la première qui soit ornée d’un
portrait.


=Armoiries.=--«Ie porte d’azur semé de trefles d’or, à une pate de
lyon de mesme, armée de gueules, mise en face» (liv. I, ch. 46, =I=,
514); ce qui, pour les profanes, se traduit de la sorte: Mon écusson
est sur fond d’azur (bleu), semé de trèfles d’or (jaune); y figure une
patte de lion de même couleur, armée de gueules (ayant les griffes
rouges), mise en face (posée de face) et brochant sur le tout (allant
d’un bord à l’autre de l’écusson); cette dernière indication n’est pas
dans le texte, mais la disposition qu’elle marque existe.--Montaigne,
à sa mort, n’ayant point d’héritier mâle, légua ses armes à Charron,
l’auteur de la _Sagesse_, qui, en ses derniers ans, était devenu son
ami et son disciple.

=Signature.=--Cette signature est le fac-similé de celle apposée sur
une lettre adressée, le 21 mai 1582, par Montaigne aux jurats (sorte de
conseillers municipaux) de Bordeaux, alors qu’il en était maire.

Il est à observer que l’n de son nom est supprimée, ce qui était assez
fréquent dans la façon d’écrire de l’époque, quand dans la syllabe
cette lettre était suivie d’une voyelle, ainsi qu’on peut voir sur
la planche IV; elle se remplaçait alors par un trait sur la lettre
précédente, trait qui dans sa signature se confondait avec la barre du
t.

A la mort de son père, Montaigne devenu chef de famille a cessé, dans
sa signature, de faire précéder son nom de son prénom, que ses frères,
au contraire, continuèrent à apposer concurremment.

=Prononciation du nom de Montaigne.=--Se reporter à ce sujet à la note
y afférente, =I=, 13, MONTAIGNE.


PLANCHE II (IIe volume).

=Plan et perspective du manoir de Montaigne au XVIIIe siècle et croquis
topographique des environs.=--Le manoir ou maison noble de Montaigne,
sa «maison» comme il l’appelle, ne mérite le nom de château qu’on lui
donne la plupart du temps, que depuis sa réfection à peu près complète
vers 1860, et sa reconstruction totale, la tour exceptée, 1887.

Il est situé à environ 4 kil. N. de la route de Bergerac à Libourne
par Castillon et de la Dordogne que longe cette route, et est distant
de 20 kil. E. de Bergerac à l’O. et de 8 kil. de Castillon à l’E. Cet
immeuble fait partie du territoire de la commune de S.-Michel-Montagne,
appelée aussi Saint-Michel-Bonnefare (agglomération d’environ 400
habitants dont il est éloigné de 5 à 600m); cette commune qui relève
du canton de Vélines, arr. de Bergerac, dép. de la Dordogne, est
limitrophe du département de la Gironde.

Le manoir est construit sur un mouvement de terrain d’à peu près 70m
d’élévation, à pentes moyennes, au pied duquel coule la Lidoire, petit
affluent de la Dordogne; en ce point, la vallée est assez large et,
de l’habitation dans la direction de N.-O., la vue s’étend assez loin
sur les plaines du Périgord et du Bordelais. Suivant une description
de 1778, quoique habité, il était, à cette époque, dans un état de
délabrement complet; du reste, il n’avait jamais dû présenter rien de
grandiose, ne devait d’avoir résisté à l’action du temps que grâce à
la solidité de ses murs et n’était intéressant que par le souvenir de
Montaigne.

Il se composait d’une enceinte rectangulaire complètement fermée.

La face S.-O. N.-E. était flanquée de deux tours. Joignant celle du S.
mais sur l’autre face y attenant, était la porte d’entrée, des plus
simples, quoique garnie de mâchicoulis. Elle donnait accès dans une
sorte de préau étroit servant de passage, qui contournait en partie la
tour et d’où par une seconde porte on débouchait dans la cour qui était
de forme à peu près carrée et avait cinquante pas environ de longueur
sur à peu près autant de largeur; elle était plantée d’arbres sur son
pourtour.

La maison d’habitation en occupait le côté faisant face aux deux tours;
les trois autres l’étaient par les communs. La maison comprenait
un rez-de-chaussée et deux étages; la distribution en était assez
confuse et mal entendue. Derrière était une longue et large terrasse,
présentant des ombrages et des parterres, d’où l’on avait une vue belle
et étendue; une balustrade, rendue nécessaire par des soutènements
assez abrupts, la clôturait du côté de la vallée.

La tour S. encore existante et sur laquelle nous reviendrons à propos
des illustrations de la planche III, assez massive et un peu écrasée,
comprend également un rez-de-chaussée et deux étages; elle est connue
sous le nom de Tour de Montaigne. L’auteur des Essais y avait
une chambre où il couchait parfois et sa bibliothèque. Un beffroi
surmontait cette tour et abritait une cloche dont il est fait mention
au ch. 22 du liv. I des Essais, page 156, elle sonnait l’Angelus et
servait à appeler les tenanciers du fief les jours de fête et aussi en
cas d’alarme. L’autre tour, moins grosse et un peu plus élevée, était
dite tour de Trachère et il semble que c’est uniquement par opposition
avec le nom de la première, et à tort, qu’on l’appelle parfois Tour
de Madame; ni la femme, ni la mère de Montaigne ne l’ont occupée. De
construction beaucoup plus récente que l’autre, vraisemblablement
bâtie pour accroître la force défensive de la demeure, elle était déjà
en ruines au commencement du siècle dernier, et, ne faisant plus que
masquer le coup d’œil, elle a depuis complètement disparu.

Vendu à diverses reprises, ce manoir en était venu, faute d’entretien,
à un tel état de délabrement, qu’il n’était plus guère habitable, quand
en 1857 il fut entièrement restauré, mais en tenant compte du progrès
en matière de confort; seule, la tour de Montaigne le fut en conservant
sa distribution intérieure, toutefois le beffroi fut supprimé. En 1885,
ruiné de fond en comble par un incendie, il fut réédifié peu après,
mais cette fois sans s’astreindre à respecter aussi passivement le plan
primitif, dont on s’écarta aussi bien pour les détails extérieurs que
dans l’aménagement; c’est devenu une très belle habitation, luxueuse à
l’intérieur, justifiant aujourd’hui le nom de château qu’on lui avait
donné prématurément. Par contre, de la maison de Montaigne il ne reste
plus que l’emplacement et la tour, que le feu avait encore épargnée
grâce à sa situation à l’écart et à l’épaisseur de ses murs; sauf le
beffroi, elle garde sa physionomie d’antan.

On peut remarquer que le croquis topographique (copie de la Carte
de l’Etat-Major) porte S.-Michel-Montagne, conformément à la
prononciation locale que pour un centre d’habitations il y aurait en
effet inconvénient à altérer sur une carte; tandis qu’il y est écrit
Château de Montaigne d’après les errements anciens existant encore; la
prononciation n’en est pas moins la même, dans le pays, pour l’un comme
pour l’autre.


PLANCHE III (IIIe volume).

=Tour de Montaigne.=--Cette tour, dont il a été indiqué, à propos de
la planche II, la situation par rapport au reste du manoir, semble,
par ses assises, dater du XIIIe siècle; elle a 10m de diamètre, 13m de
haut; au ras du sol ses murs sont épais de près d’un mètre cinquante.

Elle comprend, a-t-il été dit, un rez-de-chaussée et deux étages,
auxquels on accède par un escalier en colimaçon aménagé dans une
tourelle latérale. En outre, un appentis, surmontant la porte d’entrée
et son porche intérieur, la joint et faisant corps avec elle communique
à chaque étage qui se trouve ainsi accru chacun d’une pièce de
dégagement mesurant 3m50 sur 3m.

Le rez-de-chaussée est aménagé en chapelle. A l’extérieur, au-dessus de
la porte y donnant accès, sont sculptées les armes de Montaigne, qui
se retrouvent là un peu partout; l’intérieur est de forme carrée, aux
angles arrondis; le plafond, de 3m d’élévation, est voûté; la pièce,
assez obscure, ne reçoit de jour que par la porte et deux soupiraux;
l’autel est placé dans une niche éclairée par la partie supérieure.

Au premier étage, se trouve une chambre à coucher carrée de sept mètres
de côté. Il y a une cheminée et deux fenêtres assez étroites auxquelles
on parvient par quatre marches pratiquées dans l’épaisseur des murs.
Une ouverture, ménagée dans le carrelage du sol, permet d’avoir vue
sur l’autel de la chapelle et de suivre ce qui s’y passe. La pièce de
l’appentis attenante à la chambre forme débarras.

Quarante-six marches conduisent du pied de la tour au deuxième étage
où était la bibliothèque de Montaigne, dont il donne si complaisamment
la description au ch. 14 du liv. III des Essais (IIIe vol., page 156).
Cette bibliothèque est de forme circulaire, de 8m50 de diamètre; il
y a trois fenêtres et pas de cheminée; le plafond a 3m d’élévation;
ses poutres et solives font saillies et sont couvertes d’inscriptions
latines et grecques tracées au pinceau, nous en donnons ci-après la
traduction. La pièce contiguë de l’appentis possède une cheminée, sa
fenêtre permet de voir tout ce qui se passe à l’intérieur du manoir.
C’était le cabinet de travail et le lieu de repos de Montaigne; il
s’était plu à l’ornementer. On y retrouve des vestiges de peintures
murales parmi lesquelles on distingue encore: Les amours de Mars et
de Vénus, Cimon allaité par sa fille, etc.; c’est là enfin qu’était
l’inscription latine dont la traduction suit, consacrant ce local aux
Muses, annonçant la détermination du maître du logis de renoncer aux
tracas de la vie publique et fixant la date à laquelle il a commencé à
écrire: «L’an du Christ 1571, à l’âge de 38 ans, la veille des calendes
de Mars, anniversaire de sa naissance, Michel de Montaigne, ennuyé déjà
depuis longtemps de l’esclavage de la cour et des charges publiques,
alors qu’il se sentait encore dispos, est venu ici pour s’isoler et s’y
reposer sur le sein des doctes vierges, dans le calme et la sécurité;
il y passera les jours qui lui restent à vivre. Espérant que le destin
lui permettra de parfaire cet asile, cette douce retraite qu’il doit à
ses ancêtres, il la consacre à sa liberté, à sa tranquillité et à ses
loisirs.»

Voir sur le contenu de cette bibliothèque les notes: =III=, 156,
Liures; =II=, 82, Lisant.

=Inscriptions de la bibliothèque de Montaigne.=--C’est aussi Montaigne
qui a fait peindre les sentences qui se lisent sur les poutres et
solives du plafond de la bibliothèque; on peut donc les considérer
comme reflétant, mieux que tout, ses dispositions d’esprit; au moins à
cette époque, où il fit aménager ce local; c’est à ce titre que nous en
donnons le relevé fait en 1861 par MM. Galy et Lapierre, traduites par
eux et consignées dans l’opuscule intitulé «Montaigne chez lui».

Ces sentences étaient au nombre de 56; quatre n’ont pu être
déchiffrées. Le plus grand nombre est tiré de l’Ecclésiaste, des
Epîtres de S. Paul, de Stobée et de Sextus Empiricus; elles dénotent
bien dans leur ensemble le scepticisme dont Montaigne était imbu. La
plupart sont insérées, soit textuellement, soit en substance, dans les
Essais, notamment dans l’Apologie de Sebond: celles pour lesquelles il
en est ainsi, sont signalées ci-dessous par une astérisque; celles en
grec sont marquées de l’indication I. G., les autres sont en latin.

--* Pour l’homme l’extrême science, c’est d’approuver les choses telles
qu’elles sont; et, quant au reste, de l’envisager avec confiance
(d’après l’Ecclésiaste).

--* La curiosité de connaître les choses a été donnée aux hommes pour
fléau, dit la Sainte Écriture (d’après l’Ecclésiaste).

--Le souffle enfle les outres vides, l’opinion enfle les cerveaux creux
des hommes (I. G., Stobée, attribué à Socrate).

--* Tout ce qui est sous le ciel, court loi et fortune pareilles.

--* Pas plus ceci que cela; pourquoi ceci plutôt que cela? (Sextus
Empiricus).

--Dieu a mis en nous l’idée des œuvres grandes ou petites qu’il a
multipliées sur la terre.

--* Je vois en effet que tous, en cette vie, ne sommes que des
simulacres ou des ombres légères (I. G., Stobée).

--O faible esprit humain! ô cœurs aveugles! dans quelles ténèbres,
parmi quels dangers vous usez, en tous temps, votre existence!
(Lucrèce).

--Celui qui compte sur son élévation, sera renversé par le premier
accident venu (I. G., Stobée).

--* Tout, et le ciel et la terre et les eaux, ne sont rien auprès de
l’immensité de l’univers (Lucrèce).

--* Avez-vous vu un homme qui se croit sage? Espérez mieux de celui
auquel la raison fait défaut (Proverbes de Salomon).

--Par ce fait que tu ignores comment l’âme est unie au corps, tu ne
connais pas l’œuvre de Dieu (d’après l’Ecclésiaste).

--Cela se peut et aussi ne se peut pas (I. G., Sextus Empiricus).

--* Le beau, digne d’admiration (I. G., d’après Platon).

--* Homme, vase fragile (I. G.).

--Ne soyez point sages à vos propres yeux (St Paul aux Romains).

--* La superstition suit l’orgueil et lui obéit comme à son père (I.
G., Stobée, attribué à Socrate).

--* C’est à elle seule (la Majesté divine) qu’appartient la science et
la sagesse (I. G., Hérodote).

--Ni désirer, ni craindre son dernier jour (Martial).

--Homme, tu ne sais pas si ceci te convient plutôt que cela, ou si les
deux ne te sont pas nécessaires (d’après l’Ecclésiaste).

--* Je suis homme et crois être soumis à toutes les conditions de ma
nature humaine (Térence).

--* Ne soyez pas plus sage qu’il n’est nécessaire, de peur que vous
n’en deveniez stupide (Ecclésiaste).

--* L’homme qui croit savoir, ne sait ce que c’est que savoir (St Paul
aux Corinthiens).

--* Celui qui pense être quelque chose n’est rien, et se leurre
lui-même (St Paul aux Galates).

--* Ne soyez pas plus sage qu’il ne faut, soyez modéré dans votre
sagesse (St Paul aux Romains).

--Nul homme n’a su, nul homme ne saura rien de certain (I. G.,
Xénophon).

--* La vie que nous vivons est-elle la vie, ou est-ce ce que nous
appelons mort qui est la vie? (I. G., Stobée).

--Tout ce que l’homme voit est de trop grande difficulté pour qu’il
puisse l’interpréter (I. G., d’après l’Ecclésiaste).

--* Il est très aisé de parler à tort et à travers, pour et contre (I.
G., Iliade).

--Le genre humain est trop avide de fables (Lucrèce).

--Quelle inanité en toutes choses! (Perse).

--Partout vanité! (Ecclésiaste).

--* Garder mesure, ne pas dévier de sa voie, suivre nature (Lucain).

--* Bourbe et cendre, qu’as-tu à te glorifier? (Ecclésiaste).

--* Malheur à vous qui êtes sages à vos propres yeux! (Isaïe).

--* Jouis agréablement de ce que tu as, que t’importe le reste?
(d’après l’Ecclésiaste).

--* Il n’y a pas de raison qui n’ait sa contraire (I. G., Sextus
Empiricus).

--Notre esprit erre dans les ténèbres; privé de lumière, il ne peut
apercevoir la vérité (Michel de l’Hospital).

--* Dieu a fait l’homme semblable à l’ombre; qui peut en juger quand le
soleil n’est plus? (d’après l’Ecclésiaste.--Pline).

--* Il n’y a de certain que l’incertitude, et rien de plus misérable et
de plus orgueilleux que l’homme (Pline).

--De toutes les œuvres de Dieu, rien n’est plus inconnu à l’homme que
la trace du vent (d’après l’Ecclésiaste).

--Chacun s’occupe à sa manière des dieux et des hommes (I. G.,
Euripide).

--L’opinion que tu as de ton importance te perdra, parce que tu te
crois quelque chose (I. G., Stobée).

--* Les hommes sont tourmentés par les opinions qu’ils ont des choses,
non par les choses mêmes (I. G., Stobée).

--* L’homme élève sa pensée, mais il reste mortel (I. G., Stobée).

--A quoi bon charger son âme d’une ambition qu’elle ne saurait porter?
(Horace).

--Les jugements de Dieu sont des abîmes profonds (Psalmiste).

--* Je n’établis rien (I. G., Sextus Empiricus).

--* Je ne comprends pas, je m’arrête, j’examine (I. G., Sextus
Empiricus).

--* Je prends pour guide la coutume et les sens.

--Par le raisonnement alternatif.

--Je ne puis comprendre (I. G.).


PLANCHE IV (IVe volume).

=Fac-simile de la page 151 de l’exemplaire de Bordeaux=, donnant la
fin du ch. 5 du liv. II, pages 660, l. 37 à 664, l. 5 du 1er volume
de la présente édition. Cette page se compose de deux éléments: l’un,
typographique, est le texte de l’édition de 1588, dont le livre est un
exemplaire; l’autre, manuscrit, est de la main même de Montaigne.

Ci la transcription de ces inscriptions manuscrites avec leur
orthographe et leur ponctuation:

Premier renvoi figurant dans la marge de droite et prenant place après
le mot asseurance: [-_Maior animus et natura erat ac maiori fortunæ
assuetus quam vt reus esse sciret et summittere se in humilitatem
causam dicentium_-] (citation de Tite-Live écrite puis rayée par
l’auteur, elle n’a été reproduite dans aucune édition): _il auoit le
ceur trop gros de nature et acostume a trop haute fortune dit Tite
Liue pour qu’il sceu estre criminel et se desmettre a la bassesse de
deffandre son [-cause-] innocence_ (cette addition est la traduction de
la citation raturée qui précède; elle figure dans l’édition de 1595).

Renvoi figurant dans la marge de gauche et prenant place après le mot
verité: _Et celuy qui les peut souffrir cache la verité et celuy qui ne
les peut souffrir_ (addition introduite dans l’édition de 1595).

Première rature dans le texte: _est appuie sur_, substitué à [-_vient
de_-] (variante qui n’a pas été insérée dans l’édition de 1595).

Deuxième renvoi figurant dans la marge de droite et prenant place
après le mot douleurs: _Etiam innocenter cogit mentiri dolor. Dou il
auient que celluy que le iuge a [-faict-] geiner pour ne le faire
mourir innocent il le face mourir et innocent et geiné_ (addition qui
figure dans l’édition de 1595).

Deuxième rature dans le texte: _confessions_, substitué à
[-_accusations_-] (variante qui figure dans l’édition de 1595).

Troisième rature dans le texte: _loge_, substitué à [-_compte_-]
(variante qui figure dans l’édition de 1595).

Intercalation dans le texte, après le mot c’est, _dict on_ (addition
introduite dans l’édition de 1595).

Addition inscrite dans le bas de la page et faisant suite au mot
inuenter. _Bien inhumainement pourtant et bien inutilement a mon
auis. Plusieurs nations moins barbares en cela que la grecque et la
romaine qui les en apellent estiment horrible et cruel de tourmanter
et desrompre un home de la faute du quel uous estes encores en doubte.
[-Et que pour ne le tuer sans raison vous luy facies pis que le tuer.
Information plus penible que le supplice.-] Que peut-il mais de uostre
ignorance [-pour estre ainsi traicte-]. Estes vous pas [-iustes-]
iniustes qui pour ne le tuer sans [-raison-] occasion luy faictes pis
que le tuer. Qu’il soit ainsin; voies combien de fois il aime mieux
mourir sans raison que de passer par cette information plus penible
que le supplice: et qui souuent par son aspreté deuance le supplice et
[-la comdemnation-] l’execute. Ie ne sçai dou ie tiens ce conte mais il
raporte exactement la conscience de nostre iustice. Vne feme de village
accusoit deuant un general d’armee grand iusticier un soldat pour auoir
arrache a ses petits enfans ce peu de la bouillie qui luy restoit a
les sustanter cette armee aiant rauage tous les villages a l’enuiron.
De preuue il n’y en auoit point le [-iuge-] general apres auoir somme
la feme de regarder bien a ce qu’elle disoit d’autant qu’elle seroit
coupable de l’accusation si elle mantoit et elle persistant il fit
ouurir le vantre au soldat pour s’esclaircir de la verite du faict. Et
la feme se trouua auoir raison. Condemnation instructiue_ (addition
introduite dans l’édition de 1595).

Remarquer la mutilation que, du fait du relieur, ont subie la plupart
des mots terminant les lignes manuscrites de la marge de droite.


FLEURONS DIVERS.

=QUE SÇAY IE?= (=I=, verso du faux-titre).

C’est la devise de Montaigne (=II=, 276); elle répond bien au doute
universel qui est le fond de sa philosophie et aux réflexions que lui
suggéraient ses lectures habituelles. C’est la même pensée qui lui
inspirait cette médaille qu’il faisait frapper à son nom, portant en
exergue ἐπέχω «(je doute)» (N. =II=, 276, Que sçay-ie), qui, sous une
autre forme, exprime la même idée laquelle, de fait, est celle de
tout homme qui sans le secours de la foi, s’adressant uniquement à la
raison, médite sur ces questions insolubles relatives à la divinité, à
l’immortalité de l’âme, la vie future, etc.

=FAY TON FAICT ET TE COGNOY= (=II=, verso de la planche II).

C’est la règle de conduite des sages de l’antiquité et de toutes les
époques: elle rentrait d’une façon absolue dans les idées de notre
philosophe dont l’âme était foncièrement honnête et qui de plus
s’étudiait constamment.

=CACHE TA VIE= (=III=, verso du faux-titre).

Il semble que cette sentence d’Épicure ou de quelqu’un des siens soit
mal venue à être appliquée à l’auteur des Essais qui dit son «livre
consubstantiel à son autheur» (=II=, 524), ajoutant que «sa fin
principale et perfection c’est d’estre exactement mien» (=III=, 244);
et cependant nul moins que lui n’a tenu ce qu’il promet. Il donne
bien sur lui-même quelques détails physiques, cite quelques-uns de
ses penchants, mais, sauf quelques mots sur son enfance et la mention
de son élection à la mairie de Bordeaux, de son obtention de l’ordre
de St-Michel et de la qualité de citoyen romain, il est absolument
muet sur ses faits et gestes. En dehors de quelques allusions sur sa
vie de famille, nous n’en connaissons rien, rien de ce qu’il a pu
faire pendant qu’il était conseiller au parlement; il semble avoir
été aux armées, rien ne nous révèle à quels moments et dans quelles
conditions; les relations de ses contemporains le présentent comme
ayant été employé à diverses reprises à des missions politiques, il
n’en dit mot et là encore le doute subsiste. Pour savoir par quoi ont
été marquées ses quatre années de mairie, sauf une circonstance, il
faut avoir recours aux archives de l’époque; les seuls renseignements
que l’on ait sur sa vie publique, sa vie intime et les siens, à part
de rares détails bien insignifiants, c’est ailleurs que dans son livre
qu’il faut les rechercher; et, pour quelqu’un qui répète en plusieurs
endroits qu’il y est tout entier, il est difficile de dire moins de
soi-même qu’il ne fait.

=RIEN TROP= (=III=, verso de la dernière page).

Cette maxime (citée =I=, 292) résume le livre et aussi la vie de
Montaigne, telle qu’elle ressort de son aveu et de ce que nous en
savons; il semble, de parti pris, ne s’être passionné pour rien, afin
de s’assurer une existence tranquille autant que le permettaient, dans
les temps troublés où il vivait, la lutte des partis et ses propres
sympathies qui, avant tout, allaient à lui-même; aussi cette devise
est-elle tout indiquée comme conclusion des Essais.

=VIRES ACQUIRIT EUNDO= (=IV=, verso de la planche IV).

«Plus il va, plus ses forces acquièrent de développement.» Est-il une
épigraphe qui soit d’application plus exacte que celle-ci, inscrite
par Montaigne en tête de l’exemplaire de Bordeaux et marquant les
accroissements successifs de chaque édition des Essais, pour qualifier
également le développement constant qu’à la suite de l’ouvrage
lui-même, ont pris les dissertations, interprétations et notes de toute
nature auxquelles il a donné lieu?




  [B] FASCICULE B


  SOMMAIRE DES ESSAIS
  (RELEVÉ DES SOMMAIRES INTERCALÉS DANS LA TRADUCTION).


Dès 1595, dans une édition publiée à Lyon, et jusqu’au commencement du
siècle dernier, la plupart des éditions des Essais ont été pourvues de
«sommaires» accompagnant le texte et insérés en marge. En l’état, outre
qu’ils modifiaient légèrement la contexture apparente de l’ouvrage, ils
se trouvaient forcément réduits à quelques mots et par suite manquaient
parfois de clarté; c’est pourquoi, depuis, ils ont été généralement
supprimés malgré leur incontestable utilité, car ils aident fort à s’y
reconnaître.

Pour bénéficier des avantages qu’ils présentent et parer aux
inconvénients, Amaury Duval, dans son édition de 1820-22, a établi ses
sommaires par chapitre et les a placés en tête de chacun d’eux; il a
pu, notamment, leur donner de la sorte plus de précision et une liaison
qui leur avait manqué jusqu’alors. Mais la lecture de Montaigne ne se
fait guère par chapitre; on l’ouvre au hasard et là où le livre s’est
ouvert, on lit.

Ces considérations nous ont amené à intercaler ces sommaires dans
la traduction, ce qui a permis de les libeller d’une façon plus
intelligible, tout en respectant la physionomie du texte original; et
simultanément, à les réunir à part pour l’ouvrage entier, dont ils
donnent ainsi une idée d’ensemble que l’on ne peut se former en le
lisant, en raison des nombreuses digressions et intercalations qui s’y
trouvent.

Les sommaires de la présente édition sont, pour la plupart, reproduits,
le plus souvent textuellement, d’Amaury Duval; il eût été, en effet,
difficile de faire mieux.


=Nota.=--Les nombres en chiffres romains, sans autre indication,
marquent le volume; ceux en chiffres arabes indiquent la page.




ESSAIS DE MONTAIGNE.


SOMMAIRE DES ESSAIS.

(RELEVÉ DES SOMMAIRES INTERCALÉS DANS LA TRADUCTION).


[B.5] LIVRE PREMIER.


CHAPITRE I.

=Divers moyens mènent à même fin=, =I=, 17.--Par une extrême soumission
on peut désarmer la colère; parfois on parvient au même but en
inspirant l’estime et l’admiration (le prince EDOUARD, SCANDERBERG,
CONRAD III, PÉLOPIDAS, ÉPAMINONDAS et les THÉBAINS, POMPÉE), 17.--Mais
quelquefois aussi un courage obstiné irrite le vainqueur et le rend
implacable (DENYS L’ANCIEN et PHYTON, SYLLA, ALEXANDRE LE GRAND à
l’égard de BÉTIS et des THÉBAINS), 19.


CHAPITRE II.

=De la tristesse=, =I=, 23.--La tristesse est une disposition d’esprit
des plus déplaisantes, 23.--Effet des grandes douleurs en diverses
circonstances; tout sentiment excessif ne se peut exprimer (PSAMMÉNIT
et CAMBYSE, le cardinal CHARLES DE LORRAINE, le sacrifice d’IPHIGÉNIE,
NIOBÉ, le seigneur DE RAÏSCIAC), 23.--Saisissement causé par la joie,
la honte, etc. (SOPHOCLE, DENYS L’ANCIEN, THALNA, LÉON X, DIODORE le
dialecticien), 25.


CHAPITRE III.

=Nous prolongeons nos affections et nos haines au delà de notre propre
durée=, =I=, 29.--L’homme se préoccupe trop de l’avenir, 29.--La
sagesse voudrait qu’on s’occupât davantage du temps présent et qu’on
s’appliquât à se bien connaître (PLATON, ÉPICURE), 29.--C’était une
loi très sage que celle qui ordonnait d’examiner la conduite des rois
après leur mort, 29.--Nous leur devons obéissance, mais l’estime
et l’affection ne sont dus qu’à leurs vertus (NÉRON, LACÉDÉMONE),
31.--Réflexions sur ce mot de Solon que nul, avant sa mort, ne peut
être dit heureux (ARISTOTE), 33.--Honneurs rendus et influence prêtée
à certains après leur mort (DUGUESCLIN, BARTHÉLEMY D’ALVIANE, NICIAS,
AGÉSILAS, EDOUARD I, roi d’Angleterre, JEAN GHISKA, TRIBUS INDIENNES),
33.--Fermeté de BAYARD sur le point d’expirer, 35.--Particularités
afférentes à l’empereur MAXIMILIEN et à CYRUS, 35.--Nos funérailles
doivent être en rapport avec notre situation, aussi éloignées d’une
pompe exagérée que de la mesquinerie (MARCUS LEPIDUS, LYCON, SAINT
AUGUSTIN, SOCRATE), 37.--Cruelle et dangereuse superstition des
Athéniens sur la sépulture à donner aux morts (combat près des ILES
ARGINEUSES et DIOMÉDON, combat près de l’île de NAXOS et CHABRIAS), 39.


CHAPITRE IV.

=L’âme exerce ses passions sur des objets auxquels elle s’attaque sans
raison quand ceux, cause de son délire, échappent à son action=, =I=,
41.--Il faut à l’âme, en proie à une passion, des objets sur lesquels
elle l’exerce à tort ou à raison, 41.--Souvent même, en pareil cas,
nous nous en prenons à des objets inanimés (XERXÈS et le MONT ATHOS,
CYRUS et le GYNDDE, CALIGULA; folie d’un ROI voulant se venger de DIEU
lui-même, d’AUGUSTE contre NEPTUNE et lors du désastre de VARUS, des
THRACES contre le ciel en temps d’orage), 43.


CHAPITRE V.

=Le commandant d’une place assiégée doit-il sortir de sa place pour
parlementer=, =I=, 45.--Jadis on réprouvait l’emploi de la ruse contre
un ennemi (LUCIUS MARCIUS et PERSÉE; les ROMAINS envers PYRRHUS et
les PHALISQUES, les ACHÉENS, les peuples de TERNATE, FLORENCE),
45.--Aujourd’hui, nous tenons comme licite tout ce qui peut conduire
au succès; aussi est-il de principe que le gouverneur d’une place
n’en doit pas sortir pour parlementer (les seigneurs de MONTMORD et
de l’ASSIGNY et le comte DE NASSAU, GUY DE RAIGON et le seigneur de
l’ECUT, EUMÈNE et ANTIGONE), 47.--Exemple d’un cas où cependant le
gouverneur d’une place s’est bien trouvé de se fier à son adversaire
(HENRY DE VAUX et BARTHÉLEMY DE BONNES), 49.


CHAPITRE VI.

=Le temps durant lequel on parlemente est un moment dangereux=, =I=,
51.--La parole des gens de guerre, même sans que cela dépende d’eux,
est toujours sujette à caution (ÆMILIUS REGGIUS et la ville de PHOCÉE,
CLÉOMÈNE et les ARGIENS), 51.--C’est souvent pendant les conférences
en vue de la capitulation d’une place, que l’ennemi s’en rend maître
(CASILINUM, CAPOUE, YVOY, GÊNES, LIGNY en Barrois), 53.--La victoire
devrait toujours être loyalement disputée (Principe ITALIEN, CHRYSIPPE,
ALEXANDRE LE GRAND et DARIUS), 53.


CHAPITRE VII.

=Nos actions sont à apprécier d’après nos intentions=, =I=, 55.--Il
n’est pas toujours vrai que la mort nous libère de toutes nos
obligations (HENRY VII d’Angleterre et le duc DE SUFFOLK, les comtes
D’EGMONT et DE HORN, l’architecte de RHAMPSINET, roi d’Égypte), 55.--Il
est trop tard de ne réparer ses torts qu’après sa mort, et odieux de
remettre à ce moment de se venger, 57.


CHAPITRE VIII.

=De l’oisiveté=, =I=, 27.--L’esprit est comme une terre qu’il faut
sans cesse cultiver et ensemencer; l’oisiveté le rend ou stérile ou
fantasque, 57.


CHAPITRE IX.

=Des menteurs=, =I=, 59.--Montaigne déclare qu’il manque de mémoire, ce
qui n’est pas un aussi grand désavantage qu’on le croit communément.
Cela a l’inconvénient de le faire parfois taxer de manque de bonne
volonté, mais lui procure l’avantage de lui interdire l’ambition, de
lui faire juger des choses par lui-même, de le porter à parler peu
et le dispose à l’oubli des offenses (DARIUS), 59.--Un menteur doit
avoir bonne mémoire, 63.--Le mensonge est odieux et expose à bien des
dangers; il est, avec l’entêtement, à combattre dès le début chez
l’enfant, 65.--Mésaventures de deux ambassadeurs (FRANÇOIS Ier et
FRANCISQUE DE TAVERNA, un ambassadeur du pape JULES II), 67.


CHAPITRE X.

=De ceux prompts à parler et de ceux auxquels un certain temps est
nécessaire pour s’y préparer=, =I=, 69.--Certaines gens ayant à parler
en public, ont besoin de préparer ce qu’ils ont à dire; d’autres n’ont
pas besoin de préparation. La première de ces qualités est le propre
des prédicateurs, la seconde convient aux avocats (le chancelier
POYET et le cardinal DU BELLAY), 69.--Il en est chez lesquels la
contradiction stimule le talent oratoire (SEVERUS CASSIUS), 71.--Il y a
des personnes qui, sans préparation, parlent mieux qu’elles n’écrivent,
quelque peine et travail qu’elles apportent à rédiger, 71.


CHAPITRE XI.

=Des pronostics=, =I=, 73.--Les anciens oracles avaient déjà perdu
tout crédit avant l’établissement de la religion chrétienne, 73.--On
croit encore cependant à certains pronostics. Origine de l’art de la
divination chez les Toscans, art vain et dangereux qui ne rencontre
la vérité que par l’effet du hasard (le marquis DE SALUCES, citation
d’HORACE, DIAGORAS surnommé l’athée, JOACHIM abbé de la Calabre,
l’empereur LÉON), 73.--Ce que paraît avoir été le démon familier de
SOCRATE, 79.


CHAPITRE XII.

=De la constance=, =I=, 79.--En quoi consistent la résolution et
la constance, 79.--Il est parfois licite de céder devant l’ennemi,
quand c’est pour le mieux combattre (les TURCS, SOCRATE et LACHÈS,
les LACÉDÉMONIENS à PLATÉE, les SCYTHES et DARIUS), 81.--Chercher à
se soustraire à l’effet du canon, quand on est à découvert, est bien
inutile par suite de la soudaineté du coup (le marquis DU GUAST,
LAURENT DE MÉDICIS), 81.--Les stoïciens ne dénient pas au sage d’être,
sur le premier moment, troublé par un choc inattendu; mais sa conduite
ne doit pas en être influencée, 83.


CHAPITRE XIII.

=Cérémonial des entrevues des rois=, =I=, 85.--Attendre chez soi un
grand personnage dont la visite est annoncée, est plus régulier que
d’aller au devant de lui, ce qui expose à le manquer (MARGUERITE DE
NAVARRE), 85.--Dans les entrevues de souverains, on fait en sorte
que celui qui a la prééminence, se trouve le premier au rendez-vous
(CLÉMENT VII et FRANÇOIS Ier; CLÉMENT VII et CHARLES-QUINT), 85.--Il
est toujours utile de connaître les formes de la civilité, mais il faut
se garder de s’en rendre esclave et de les exagérer, 87.


CHAPITRE XIV.

=On est punissable quand on s’opiniâtre à défendre une place au delà
de ce qui est raisonnable=, =I=, 87.--La vaillance a ses limites;
et qui s’obstine à défendre une place trop faible, est punissable
(le connétable DE MONTMORENCY à PAVIE et au château de VILLANE, le
capitaine MARTIN DU BELLAY à TURIN), 87.--L’appréciation du degré de
résistance et de faiblesse d’une place est difficile, et l’assiégeant
qui s’en rend maître est souvent disposé à trouver que la défense a été
trop prolongée, 89.


CHAPITRE XV.

=Punition à infliger aux lâches=, =I=, 89.--La lâcheté ne devrait pas
être punie de mort chez un soldat, à moins qu’elle ne soit l’effet de
mauvais desseins (le seigneur DE VERVINS), 89.--Les peuples anciens
et modernes ont souvent varié dans la manière de sévir contre la
poltronnerie (CHARONDAS, l’empereur JULIEN, les ROMAINS après la
défaite de CANNES, le seigneur de FRANGET, etc.), 91.


CHAPITRE XVI.

=Façon de faire de quelques ambassadeurs=, =I=, 93.--Les hommes
aiment à faire parade de toute science autre que celle objet de leur
spécialité (PÉRIANDRE, CÉSAR, DENYS l’Ancien), 93.--Pour juger de
la valeur d’un chroniqueur, il importe de connaître sa profession,
95.--Les ambassadeurs d’un prince ne doivent lui cacher quoi que ce
soit (Ambassadeurs de FRANÇOIS Ier auprès de CHARLES-QUINT), 95.--Rien
de la part des subordonnés n’est apprécié par un supérieur comme leur
obéissance pure et simple (PUBLIUS CRASSUS), 97.--Une certaine latitude
est cependant à laisser aux ambassadeurs (fâcheux errements des
PERSES), 97.


CHAPITRE XVII.

=De la peur=, =I=, 99.--La peur est la plus étrange de toutes les
passions; ses effets sur le vulgaire, 99.--Les soldats eux-mêmes en
sont atteints (un ENSEIGNE à l’attaque de S.-PAUL, lors du siège de
Rome par M. de Bourbon, épisode de la guerre de GERMANICUS contre
les ALLEMANDS), 99.--Elle a souvent des effets contraires, elle
nous immobilise ou nous donne des ailes (l’empereur THÉOPHILE),
101.--Quelquefois elle détermine des actions d’éclat (les ROMAINS à la
bataille de la TRÉBIE), 101.--Elle domine toutes les autres passions
et, plus qu’aucune autre, nous démoralise (les compagnons de POMPÉE),
101.--Terreurs paniques (CARTHAGE), 103.


CHAPITRE XVIII.

=Ce n’est qu’après la mort, qu’on peut apprécier si, durant la vie, on
a été heureux ou malheureux=, =I=, 103.--Par suite des vicissitudes
continuelles de la fortune, ce n’est qu’après notre mort qu’on peut
dire si nous avons été heureux ou non; incertitude et instabilité des
choses humaines (CRÉSUS et CYRUS, AGÉSILAS, un successeur d’ALEXANDRE
LE GRAND, DENYS LE JEUNE à Corinthe, POMPÉE en Égypte, LUDOVIC SFORZA,
MARIE STUART), 103.--Une belle mort absout parfois une vie coupable;
elle finit dignement une vie innocente et pure (SCIPION, ÉPAMINONDAS),
105.


CHAPITRE XIX.

=Philosopher, c’est apprendre à mourir=, =I=, 107.--Ce que c’est que
philosopher, 107.--Le plaisir est le seul but de la vie, mais on ne
se le procure surtout que par la vertu; la difficulté ajoute aux
satisfactions qu’elle nous cause, 109.--Le mépris de la mort est l’un
des plus grands bienfaits que nous lui devons, 111.--La mort est le
but essentiel de la vie; le mot en était désagréable aux Romains,
113.--La mort nous surprend inopinément de bien des façons (un duc
de BRETAGNE, HENRY II roi de France, PHILIPPE fils de Louis le Gros,
ÆMILIUS LEPIDUS, AUFIDIUS, CORNELIUS GALLUS, TIGELLINUS, LUDOVIC DE
GONZAGUE, SPEUSIPPE, BABIUS, CAIUS JULIUS, le capitaine S.-MARTIN frère
de Montaigne), 115.--Il faut toujours être préparé à la mort, et l’idée
en être toujours présente à notre esprit (coutume des ÉGYPTIENS, PAUL
ÉMILE et PERSÉE, raison d’être des CIMETIÈRES autour des temples au
milieu des villes, combats de GLADIATEURS chez les Romains pendant
les festins), 115.--Intérêt que nous avons à y penser fréquemment.
Le mépris de la vie est le fondement le plus assuré de la religion,
117.--La mort fait partie de l’ordre universel des choses; la vie
n’est par elle-même ni un bien ni un mal (SOCRATE, les ÉPHÉMÈRES),
127.--L’immortalité n’est pas désirable. Pourquoi la mort est mêlée
d’amertume (CHIRON, THALÈS), 131.--Pourquoi elle nous paraît autre à
la guerre que dans nos foyers; pourquoi elle est accueillie avec plus
de calme par les gens du commun que par les personnes des classes plus
élevées, 133.


CHAPITRE XX.

=De la force de l’imagination=, =I=, 133.--Effets de l’imagination
(GALLUS VIBIUS), 133.--Des émotions violentes peuvent occasionner
des modifications radicales dans notre organisme (CIPPUS, LE FILS
de Crésus, ANTIOCHUS, LUCIUS COSSITIUS, IPHIS, MARIE GERMAIN),
135.--L’imagination peut produire des extases, des visions, des
défaillances considérées jadis comme le fait d’enchantements (le roi
DAGOBERT, S. FRANÇOIS, EXEMPLES rapportés par Celse, par S. Augustin,
plaisante ANECDOTE dont Montaigne a été l’auteur, AMASIS roi d’Égypte
et LAODICE, la BRU de Pythagore), 137.--Comment les mariés doivent se
comporter dans la couche nuptiale, 143.--Nos organes sont sujets à
aller à l’encontre de notre volonté qui, elle-même, échappe parfois
à toute direction, 143.--Du seul fait de l’imagination, les maladies
peuvent se guérir ou s’aggraver; exemples à l’appui, 147.--Les bêtes,
elles aussi, en ressentent les effets, 149.--Notre imagination est
susceptible d’agir même sur d’autres que sur nous (FEMMES DE SCYTHIE,
IMPRESSIONS ressenties par les enfants dans le sein de leur mère,
FASCINATION exercée sur des animaux), 149.--Montaigne cite les faits
qui arrivent à sa connaissance, sans se préoccuper de leur exactitude;
il se borne à en prendre texte pour ses réflexions. L’impossibilité
de contrôler ceux qu’ils consignent fait que le rôle de chroniqueur
ne convient guère ni à un philosophe, ni à un théologien; motifs pour
lesquels l’auteur s’est refusé à écrire la chronique de son temps, 151.


CHAPITRE XXI.

=Ce qui est profit pour l’un, est dommage pour l’autre=, =I=,
155.--Dans toute profession, on ne fait bien ses affaires qu’aux dépens
d’autrui (DEMADE l’Athénien), 155.


CHAPITRE XXII.

=Des coutumes et de la circonspection à apporter dans les modifications
à faire subir aux lois en vigueur=, =I=, 155.--Force de l’habitude;
elle s’exerce même malgré des intermittences de certaine durée
(MITHRIDATE, ALIMENTATION de certains peuples, endurcissement de
l’ATHLÈTE, habitants des CATARACTES, MUSIQUE CÉLESTE, VÊTEMENTS
parfumés, bruit de CLOCHES), 155.--Les vices prennent pied chez
l’enfant dès le bas âge et devraient être combattus dès ce moment,
159.--Habileté à laquelle on peut atteindre par l’habitude,
161.--Puissance de la coutume sur les opinions; elle est cause de
la diversité des institutions humaines, 161.--Coutumes bizarres de
certains peuples, 161.--Les lois de la conscience dérivent plus des
coutumes que de la nature; notre attachement au gouvernement, au pays,
est notamment un fait d’habitude, 169.--L’habitude est aussi la source
de grands abus, entre autres la vénalité des charges de la justice, son
mode d’administration; et, en fait de choses de moindre importance, le
grotesque de certains vêtements de notre époque; difficulté d’aller à
l’encontre, 173.--Il n’en faut pas moins se conformer aux usages et,
sauf le cas d’absolue nécessité, se garder de toute innovation dans les
institutions publiques. Ébranlement causé en France par l’introduction
de la Réforme (CHARONDAS, LYCURGUE, l’ÉPHORE et la CYTHARE, la RÉFORME
et la LIGUE, le SÉNAT ROMAIN, l’ORACLE de DELPHES), 177.--L’obéissance
aux lois est un principe de la religion chrétienne; quant à ses propres
dogmes, ils sont hors de toute discussion, 181.--Cas où l’absolue
nécessité impose des modifications à l’état de choses existant
(OCTAVIUS, CATON, AGÉSILAS, ALEXANDRE LE GRAND, les LACÉDÉMONIENS avec
Lysandre et Périclès, PHILOPŒMEN), 185.


CHAPITRE XXXIII.

=Une même ligne de conduite peut aboutir à des résultats
dissemblables=, =I=, 187.--La clémence désarme souvent des conjurés (le
duc DE GUISE à Rouen, AUGUSTE envers Cinna), 187.--La médecine n’est
pas le seul art où la fortune ait une large part dans le succès; les
beaux-arts, les lettres, les entreprises militaires sont dans le même
cas, 193.--Parti à prendre lorsque ce qui peut s’ensuivre présente de
l’incertitude, 195.--Il n’est pas avantageux de s’attacher à prévenir
les conjurations par la rigueur (DION et CALYPSUS, ALEXANDRE LE GRAND
et PHILIPPE son médecin), 195.--Triste état d’un prince enclin à la
défiance, 197.--La hardiesse permet seule de réaliser de grandes
choses (SCIPION et SYPHAX, LOUIS XI, CÉSAR), 197.--Conduite à tenir en
présence d’émeutes; la confiance qu’on montre doit, pour porter fruit,
être ou paraître exempte de crainte, 199.--Confiance de César en sa
fortune, 201.--Conseil donné à un tyran pour se mettre à couvert des
complots qu’on pouvait former contre lui (DENYS de Syracuse, le duc
d’ATHÈNES à Florence), 201.--Mourir vaut mieux parfois que d’être sous
la menace continue d’une fin tragique, 203.


CHAPITRE XXIV.

=Du pédantisme=, =I=, 203.--Les pédants sont et ont été de tous temps
méprisés et ridiculisés malgré leur savoir (DU BELLAY, PLUTARQUE,
RABELAIS, MARGUERITE DE VALOIS), 203.--Les philosophes de l’antiquité
étaient au contraire généralement estimés, parce que sous leur
originalité et leur dédain pour les fonctions publiques, existait une
science profonde; différence essentielle entre eux et les pédants de
nos jours (ARCHIMÈDE, CRATÈS, HÉRACLITE; EMPÉDOCLE, THALÈS, ANAXAGORE),
205.--Les pédants ne s’occupent que de meubler leur mémoire et à en
faire parade, sans que bénéficient de ce qu’ils apprennent ni leur
jugement, ni leur conscience, 209.--Exemple de ce Romain qui se
croyait savant, parce qu’il avait des savants à ses gages, 211.--La
science n’est utile qu’autant qu’elle nous devient propre. Caractères
distinctifs des vrais et des faux savants (LUCULLUS, PROTAGORAS, ADRIEN
TURNEBUS), 213.--La science sans le jugement ne saurait porter fruit,
peut-être est-ce là le motif pour lequel nous la tenons comme une
superfétation chez la femme (FRANÇOIS duc de Bretagne), 217.--Nos pères
n’en faisaient pas grand cas; et, chez ceux auxquels les dispositions
naturelles pour en bénéficier font défaut, elle est plus dangereuse
qu’utile; la plupart des pédants de notre époque est dans ce cas, parce
qu’ils ne s’y sont adonnés que pour en tirer profit (ARISTON de Chio),
217.--Les Perses s’appliquaient à apprendre la vertu à leurs enfants
(ASTYAGE et CYRUS); les Lacédémoniens à les mettre en présence de la
réalité, les instruisant par l’exemple de ce qu’ils auraient à faire
quand ils seraient devenus des hommes (AGÉSILAS), 221.--Différence
entre l’éducation que recevaient les Spartiates et celle que recevaient
les Athéniens (les LACÉDÉMONIENS et ANTIPATER, AGÉSILAS et XÉNOPHON),
223.--Comment Socrate se joue d’un sophiste se plaignant de n’avoir
rien gagné à Sparte, 223.--Les sciences amollissent et efféminent les
courages (les TURCS, les SCYTHES, les PARTHES, TAMERLAN, les GOTHS en
Grèce, CHARLES VIII en Italie), 225.


CHAPITRE XXV.

=De l’éducation des enfants=, =I=, 227.--Montaigne déclare n’avoir
que des données assez vagues sur les sciences; en dehors de Plutarque
et de Sénèque, il n’a guère d’auteurs qui lui soient familiers. Tout
en traitant des sujets sur lesquels il n’a que des connaissances
superficielles, il se garde d’imiter ces trop nombreux écrivains
qui, donnant dans une erreur trop commune, empruntent dans une
large mesure aux auteurs anciens, croyant ainsi en imposer à leurs
lecteurs (CHRYSIPPE, ÉPICURE, CENTONS de Capilupus et de Juste Lipse),
227.--L’éducation de l’enfant doit commencer dès le bas âge; il est
difficile de préjuger par ses premières inclinations de ce qu’il sera
un jour, aussi ne faut-il pas y attacher trop d’importance (CIMON,
THÉMISTOCLE, PLATON), 233.--La science convient surtout aux personnes
de haut rang; non celle qui apprend à argumenter, mais celle qui rend
habile au commandement des armées, au gouvernement des peuples, etc.,
235.--Le succès d’une éducation dépend essentiellement du gouverneur
qui y préside, lequel doit avoir du jugement, des mœurs plutôt que
de la science, s’appliquer à aider son élève à trouver lui-même sa
voie et l’amener à exposer ses idées au lieu de commencer par lui
suggérer les siennes (SOCRATE, ARCÉSILAS), 235.--Chaque enfant est à
instruire suivant le tempérament qui lui est propre; appliquer à tous
une même méthode, ne peut donner pour le plus grand nombre que de
mauvais résultats, 237.--L’élève ne doit pas adopter servilement les
opinions des autres et n’en charger que sa mémoire; il faut qu’il se
les approprie et les rende siennes, 239.--Le profit de l’étude est
de rendre meilleur. Ce qu’il faut développer, c’est l’intelligence;
savoir par cœur, n’est pas savoir. Tout ce qui se présente aux yeux
doit être sujet d’observation, 241.--Les voyages bien dirigés sont
particulièrement utiles; il faut les commencer de bonne heure,
243.--L’enfant gagne à être élevé loin des siens; il faut l’habituer
aux fatigues, endurcir son corps en même temps que fortifier son âme,
243.--En société, l’adolescent s’appliquera plus à connaître les autres
qu’à vouloir paraître; et, dans ses propos, il se montrera réservé et
modeste, 245.--Il sera affectionné à son prince, prêt à le servir avec
le plus grand dévouement pour le bien public, mais mieux vaut qu’il ne
recherche pas d’emploi à la cour, 247.--On lui inspirera la sincérité
dans la discussion; il prêtera attention à tout, s’enquerra de tout,
247.--L’étude de l’histoire est de première importance; supériorité
de Plutarque comme historien (MARCELLUS, ALEXANDRIDAS), 249.--La
fréquentation du monde contribue beaucoup à nous former le jugement
(SOCRATE), 251.--Le monde doit être notre livre d’étude de prédilection
(PYTHAGORE et les JEUX OLYMPIQUES), 253.--La philosophie servant à
diriger notre vie, est ce qui doit tout d’abord être enseigné à l’homme
quand il est jeune, 253.--Avant d’observer le cours des astres, il doit
observer ses propres penchants et s’attacher à les régler, 255.--Il
pourra ensuite se livrer aux autres sciences, les scrutant à fond au
lieu de se borner à n’en apprendre que quelques définitions vides
de sens, 257.--La philosophie, dégagée de l’esprit de discussion et
des minuties qui la discréditent trop souvent, loin d’être sévère et
triste, est d’une étude agréable (DÉMÉTRIUS le grammairien et HÉRACLÉON
DE MÉGARE, BRADAMANTE et ANGÉLIQUE), 257.--La vertu est la source de
tous les plaisirs de l’homme par cela même qu’elle les légitime et les
modère, 261.--L’éducation à donner à l’enfant ne doit pas se régler
d’après le rang des parents dans la société, mais d’après ses propres
facultés, 261.--La philosophie est de tous les âges; trop de science
abêtit (ARISTOTE et ALEXANDRE LE GRAND, ÉPICURE et MENICEUS, CARNÉADE),
263.--Toutes les circonstances, même le jeu, prêtent à l’étude de la
philosophie (SOCRATE), 265.--Le dressage du corps chez l’enfant, doit
être mené de front avec celui de l’âme, 265.--L’étude doit lui être
rendue attrayante, et tout procédé violent pour l’y astreindre être
banni, 267.--L’homme ne doit se singulariser en rien; être capable de
se conformer aux usages de son milieu quel qu’il soit, mais n’aimer
à faire que ce qui est bien (GERMANICUS, CALLISTHÈNE et ALEXANDRE LE
GRAND, ALCIBIADE chez les Perses et les Lacédémoniens, ARISTIPPE),
269.--C’est par ses actes qu’on jugera du profit qu’un jeune homme a
retiré de l’éducation qu’il a reçue (PLATON, HÉRACLIDE DU PONT, DIOGÈNE
et HÉGÉSIAS, ZEUXIDAMUS), 271.--Ce qu’il saura bien, il arrivera
toujours à l’exprimer suffisamment; la connaissance des choses importe
plus que les mots pour les rendre (CLÉOMÈNE et les AMBASSADEURS de
Samos, deux ARCHITECTES d’Athènes, CICÉRON et CATON), 273.--Dans un
poème, l’idée et le vers sont deux choses essentiellement distinctes
(MÉNANDRE, RONSARD, DU BELLAY), 275.--Les subtilités sophistiques
qui s’enseignent dans les écoles sont à mépriser; un langage simple
est à rechercher (ARISTIPPE, CHRYSIPPE, ARISTOPHANE le grammairien
et ÉPICURE, caractéristiques du LANGAGE chez les Athéniens, les
Lacédémoniens et les Crétois, PHILOLOGUES et LOGOPHILES), 277.--Comment
Montaigne apprit le latin et le grec; causes qui empêchèrent ce mode
d’instruction de porter tous ses fruits, 281.--Comment naquit chez lui
le goût de la lecture, 285.--Les jeux et les exercices publics sont
utiles à la société, 287.


CHAPITRE XXVI.

=C’est folie de juger du vrai et du faux avec notre seule raison=, =I=,
289.--L’ignorance et la simplicité se laissent facilement persuader;
mais si l’on est plus instruit, on ne veut croire à rien de ce qui
paraît sortir de l’ordre naturel des choses, 289.--Et cependant, autour
de nous, tout est prodige, et l’habitude seule nous empêche de tout
admirer (CHILON), 291.--S’il est des choses que l’on peut rejeter,
parce qu’elles ne sont pas avancées par des hommes qui peuvent faire
autorité, il en est de très étonnantes qu’il faut au moins respecter,
lorsqu’elles ont pour témoins des personnes dignes de notre confiance
(FROISSART, PLUTARQUE, CÉSAR, PLINE, BOUCHET, S. AUGUSTIN), 293.--En
matière de religion, ce n’est pas à nous à décider ce que l’on peut ou
non concéder aux ennemis de la foi, 295.


CHAPITRE XXVII.

=De l’amitié=, =I=, 297.--Le discours de La Boétie sur la servitude
volontaire, a été le point de départ de l’amitié qui l’unit si
étroitement à Montaigne, 297.--L’amitié vraie est le sentiment le
plus élevé de la société; il est essentiellement différent des autres
affections qui s’y rencontrent communément et en ont l’apparence,
299.--Toute contrainte exclut l’amitié; c’est ce qui fait que les
rapports entre les pères et les fils revêtent un autre caractère; de
même entre les frères que divisent souvent des questions d’intérêt
(ARISTIPPE), 299.--Entre hommes et femmes, dans le mariage comme
en dehors, un autre sentiment prédomine et l’amitié ne saurait y
trouver place, 301.--Les unions contre nature admises chez les
Grecs y tendaient parfois (PLAIDOYER à ce sujet des philosophes
de l’Académie; ACHILLE et PATROCLE, HARMODIUS et ARISTOGITON),
303.--Caractère essentiel de l’amitié parfaite; elle ne se raisonne
pas et deux âmes, unies par ce sentiment, n’en font qu’une (LA BOÉTIE
et MONTAIGNE, TIBERIUS GRACCHUS et BLOSIUS), 307.--Dans les amitiés
communes, il faut user de prudence et de circonspection (CHILON,
ARISTOTE), 311.--Entre amis véritables, tout est commun; et, si l’un
est assez heureux pour pouvoir donner à son ami, c’est celui qui
donne, qui est l’obligé (DIOGÈNE le philosophe, testament d’EUDAMIDAS
et ARÉTHÉE le Corinthien), 311.--Aussi, dans l’amitié véritable, les
deux amis ne s’appartenant plus, ce sentiment est exclusif chez eux
et ils ne sauraient l’étendre à une personne tierce, 313.--Dans les
autres relations que l’on peut avoir, peu importent d’ordinaire le
caractère, la religion, les mœurs des personnes avec lesquelles on est
en rapport; il n’en est pas de même en amitié, 315.--Regrets profonds
qu’a laissés à Montaigne, jusqu’à la fin de ses jours, la perte de son
ami, 317.--Pourquoi Montaigne substitue au Discours sur la servitude
volontaire de La Boétie, qu’il avait dessein de transcrire ici, la
pièce de vers du même auteur qu’il donne dans le chapitre suivant, 319.


CHAPITRE XXVIII.

=Vingt-neufs sonnets d’Étienne de La Boétie=, =I=, 319.


CHAPITRE XXIX.

=De la modération=, =I=, 345.--Il faut de la modération, même dans
l’exercice de la vertu (HORACE, S. PAUL, HENRI III, la MÈRE DE
PAUSANIAS, le dictateur POSTHUMIUS), 345.--La philosophie elle-même
poussée à l’extrême, comme toutes autres choses, est préjudiciable
(CALLICLÈS), 345.--Dans tous les plaisirs permis, entre autres
dans ceux du mariage, la modération est nécessaire (S. THOMAS, les
MUSULMANS, ZÉNOBIE, JUPITER, les rois de PERSE, ÉPAMINONDAS et
PÉLOPIDAS, SOPHOCLE et PÉRICLÈS, l’empereur ÆLIUS VÉRUS), 347.--L’homme
s’applique à aggraver les misères de sa condition: c’est avec des
privations et des souffrances qu’on croit guérir ou calmer les
passions, c’est donner d’un excès dans un autre, 351.--C’est à ce
sentiment qu’il faut rattacher les sacrifices humains généralement
pratiqués dans les temps passés et qui subsistaient également en
Amérique, lors de sa découverte (AMURAT, les peuples d’AMÉRIQUE,
FERNAND CORTEZ), 351.


CHAPITRE XXX.

=Des Cannibales=, =I=, 353.--Fausse opinion que l’on a quelquefois des
peuples que l’on dit «barbares» (PYRRHUS et les ROMAINS, FLAMINIUS,
PUBLIUS GALBA et les GRECS), 353.--De la découverte de l’Amérique; il
n’est pas probable que ce soit l’Atlantide de Platon, ni cette terre
inconnue où voulurent s’établir les Carthaginois (VILLEGAIGNON, SOLON,
ARISTOTE), 355.--Qualités à rechercher chez ceux qui écrivent des
relations de voyage; chacun devrait exposer ce qu’il a vu et ne parler
que de ce qu’il sait pertinemment, 357.--Pourquoi et combien à tort
nous qualifions de «sauvages» les peuples d’Amérique, 359.--Description
d’une contrée du nouveau continent; manière de vivre de ses habitants,
leurs demeures, leur nourriture, leurs danses, leurs prêtres, leur
morale (les SCYTHES), 363.--Comment ils font la guerre; pourquoi ils
tuent et mangent leurs prisonniers; en quoi ils sont, en cela même,
moins barbares que nous dans certains de nos actes (les SCYTHES, les
PORTUGAIS, les STOÏCIENS, les GAULOIS à Alésia, les GASCONS), 365.--Ils
ne se proposent, dans leurs guerres, que d’acquérir de la gloire sans
rechercher d’agrandissement de territoire; tous leurs efforts auprès de
leurs prisonniers tendent à leur faire demander merci (les HONGROIS),
369.--La vaillance consiste essentiellement dans notre force d’âme et
non dans notre supériorité physique; aussi y a-t-il des défaites plus
glorieuses que des victoires (LÉONIDAS aux Thermopyles, ISCHOLAS contre
les Arcadiens), 371.--Constance des prisonniers chez ces peuplades
sauvages, en présence des tourments qui les attendent, 373.--Les
femmes, dans cette contrée, mettent un point d’amour-propre à procurer
d’autres compagnes à leurs maris (les FEMMES d’Abraham et de Jacob,
LIVIA femme d’Auguste, STRATONICE), 373.--Opinions émises sur nos mœurs
par trois de ces sauvages venus visiter la France, 375.--Privilèges que
confère chez eux la suprématie, 377.


CHAPITRE XXXI.

=Il faut apporter beaucoup de circonspection quand on se mêle d’émettre
un jugement sur les décrets de la Providence=, =I=, 377.--On ne croit
à rien si fermement qu’aux choses qui ne peuvent être soumises au
raisonnement, 377.--Pour appuyer la vérité de la religion chrétienne,
il ne faudrait jamais apporter en preuve le succès de telle ou telle
entreprise; c’est donner matière à toutes sortes de contestations
(combats de LA ROCHE-ABEILLE, de MONTCONTOUR et de JARNAC; bataille de
LÉPANTE, ARRIUS et le pape LÉON, HÉLIOGABALE, S. IRÉNÉE), 379.--Les
événements sont dus à des causes que Dieu seul connaît et qu’il n’est
pas donné à l’homme de pénétrer, 381.


CHAPITRE XXXII.

=Les voluptés sont à fuir, même au prix de la vie=, =I=,
381.--Abandonner la vie, quand elle est misérable et tourmentée, n’a
rien que d’ordinaire et naturel; mais se donner la mort au milieu de
toutes les prospérités et pour se soustraire aux joies de ce monde
et de la volupté est plus singulier (SÉNÈQUE et LUCILIUS, ÉPICURE et
IDOMÉNÉE; S. HILAIRE, sa fille HABRA et sa FEMME), 381.


CHAPITRE XXXIII.

=La fortune marche souvent de pair avec la raison=, =I=, 385.--La
fortune agit dans les conditions les plus diverses: parfois elle se
substitue à la justice (le duc de VALENTINOIS et le pape ALEXANDRE VI),
385.--Elle détermine les événements les plus bizarres qui vont jusqu’à
tenir du miracle (le Sieur DE LIQUES, les deux CONSTANTIN, CLOVIS à
Angoulême, le roi ROBERT près d’Orléans, le capitaine RENSE à Erone),
385;--opère des cures inespérées (JASON de Phères), 387;--produit dans
les arts, dans nos affaires les effets les plus inattendus (le peintre
PROTOGÈNE, ISABELLE reine d’Angleterre, TIMOLÉON, les deux IGNATIUS),
387.


CHAPITRE XXXIV.

=Une lacune de notre administration=, =I=, 389.--Utilité dont serait
dans chaque ville un registre public où chaque habitant pourrait
insérer des annonces et des avis, proposer ce qu’il veut vendre ou
acheter, etc. (Lilius Gregorius GIRALDI et Sébastien CHASTEILLON),
389.--Intérêt que présenterait également la tenue dans chaque famille
d’un livre où seraient consignés, jour par jour, les petits événements
qui l’intéressent: mariages, naissances, décès, voyages, nouvelles
bonnes et mauvaises, etc., 391.


CHAPITRE XXXV.

=De l’habitude de se vêtir=, =I=, 393.--La nature nous a-t-elle formés
pour être vêtus? Dans des contrées où cependant le froid est rigoureux,
il y a des nations, comme des individus, qui se sont accoutumés à
vivre nus ou presque nus (les PEUPLADES d’Amérique, nos PAYSANS, le
FOU du duc de Florence, le roi MASSINISSA, l’empereur SÉVÈRE, les
ÉGYPTIENS et les PERSES, AGÉSILAS, CÉSAR, ANNIBAL, les HABITANTS DU
PÉGU, le ROI de Pologne), 393.--Du froid en certaines circonstances
(dans le LUXEMBOURG, au PALUS MÉOTIDES, les ROMAINS et les CARTHAGINOIS
à la bataille près de Plaisance, en ARMÉNIE lors de la retraite des
DIX MILLE; ARBRES FRUITIERS enterrés pour les protéger du froid),
395.--Usages à la cour de l’empereur du Mexique, 397.


CHAPITRE XXXVI.

=Sur Caton le Jeune=, =I=, 399.--Il ne faut pas juger des autres
d’après soi, 399.--Aujourd’hui la vertu n’est qu’un vain mot; on n’est
vertueux que par habitude, par intérêt ou par ambition (les SPARTIATES
et ARISTODÈME), 399.--Il est des hommes qui cherchent à rabaisser les
personnages éminents par leurs vertus; il faudrait au contraire les
offrir sans cesse comme des modèles à l’admiration du monde (CATON
D’UTIQUE), 401.--Comment cinq poètes anciens ont parlé de Caton;
la vraie poésie nous transporte, mais ne peut s’analyser (MARTIAL,
MANILIUS, LUCAIN, HORACE et VIRGILE), 403.


CHAPITRE XXXVII.

=Une même chose nous fait rire et pleurer=, =I=, 405.--Un vainqueur
pleure souvent la mort d’un vaincu, et ce ne sont pas toujours des
larmes fausses (ANTIGONE vis-à-vis de PYRRHUS, RENÉ DE LORRAINE
vis-à-vis de CHARLES DE BOURGOGNE, le comte DE MONTFORT vis-à-vis
de CHARLES DE BLOIS, CÉSAR vis-à-vis de POMPÉE), 405.--Des passions
multiples et souvent contraires subsistent en effet simultanément dans
le cœur de l’homme (NÉRON; XERXÈS), 407.--D’ailleurs nous n’envisageons
pas sans cesse une même chose sous un même aspect (TIMOLÉON), 409.


CHAPITRE XXXVIII.

=De la solitude=, =I=, 411.--Les méchants sont nombreux; nul doute
que leur société ne soit funeste, c’est un motif de rechercher la
solitude (BIAS, l’ECCLÉSIASTIQUE, ALBUQUERQUE, CHARONDAS, ANTISTHÈNE),
411.--Ce que la plupart des hommes y recherchent, c’est d’y vivre loin
des affaires et dans le repos; mais elle ne nous dégage ni de tous
soins domestiques, ni surtout de nos vices (SOCRATE), 413.--Affranchir
notre âme des passions qui la dominent, la détacher de tout ce qui est
en dehors de nous, c’est là la vraie solitude; on peut en jouir au
milieu des villes et des cours (STILPON, ANTISTHÈNE, l’évêque PAULIN),
415.--Les hommes se passionnent pour mille choses qui ne les concernent
pas, 417.--La retraite convient surtout à ceux qui ont consacré la
majeure partie de leur vie au service de l’humanité (THALÈS), 419.--Il
faut être capable de faire abstraction de toutes nos obligations,
et, faisant un retour sur nous-mêmes, être exclusivement à nous;
tempéraments qui s’y prêtent le mieux; comment y arriver, 419.--Il
faut user de ce que nous avons, mais sans nous en faire une nécessité,
et être prêts à nous en passer, si la fortune vient à nous en priver,
421.--Occupations qui conviennent davantage dans la vie solitaire
(CYRUS, DÉMOCRITE), 423.--Pline et Cicéron conseillent de mettre à
profit la retraite pour se faire un nom par quelque œuvre littéraire,
423.--Cas particulier de ceux qui, par dévotion, recherchent la vie
solitaire, 425.--Combien peu est raisonnable le conseil de Pline et
de Cicéron, 425.--Études et soins auxquels on peut se livrer dans la
solitude; sciences dont, à ce moment, il ne faut pas s’embarrasser
l’esprit, 427.--La gloire et le repos sont choses incompatibles
(ÉPICURE et SÉNÈQUE), 427.


CHAPITRE XXXIX.

=Considérations sur Cicéron=, =I=, 431.--Cicéron et Pline le Jeune
étaient des ambitieux pleins de vanité; ils ont été jusqu’à solliciter
les historiens de faire l’éloge de leurs faits et gestes, 431.--Même
dans leurs lettres intimes, ils ont recherché l’élégance du style;
elles semblent n’avoir été écrites que pour être publiées (XÉNOPHON
et CÉSAR; SCIPION, LÆLIUS et TÉRENCE), 431.--Les rois et les grands
ne doivent pas tirer vanité d’exceller dans les arts et les sciences;
seuls les talents et qualités qui importent à leur situation sont
susceptibles de leur faire honneur (CYRUS, CHARLEMAGNE, PHILIPPE et
DÉMOSTHÈNE, PHILIPPE et ALEXANDRE, IPHICRATE, ANTISTHÈNE), 433.--Dans
ses Essais, Montaigne dit avoir intentionnellement évité de développer
les sujets qu’il traite; il se borne à les esquisser, sans même se
préoccuper de la forme sous laquelle il les présente, 435.--Combien
sont différents de Pline et de Cicéron, Épicure et Sénèque qui
critiquent cette soif de célébrité dans un style moins brillant, mais
plus sensé, 437.--Raisons qui font que Montaigne préfère la forme qu’il
donne à ses Essais au genre épistolaire pour lequel il avait cependant
des dispositions particulières, 437.--Rien de ridicule comme les
formules oiseuses de respect et d’adulation qu’on prodigue de nos jours
dans la correspondance privée; comment lui-même procédait (ANNIBAL
CARO, MONTAIGNE), 439.


CHAPITRE XL.

=Le bien et le mal qui nous arrivent ne sont souvent tels que par
l’idée que nous nous en faisons=, =I=, 441.--La diversité des opinions
sur les biens et les maux est grande; la mort elle-même n’apparaît pas
à tous comme un mal, 441.--Des gens plaisantent sur son seuil même, en
allant au supplice, etc. (THÉODORE et LYSIMAQUE, les habitants d’ARRAS;
plaisanteries de CONDAMNÉS conduits au supplice, de BOUFFONS à leurs
derniers moments), 443.--Dans les Indes, les femmes s’ensevelissent
ou se brûlent vivantes sur le corps de leurs maris; fréquemment les
vicissitudes de la guerre amènent des populations entières à se donner
volontairement la mort (au royaume de NARSINGUE, le peuple de MILAN,
les XANTHIENS, les GRECS lors des guerres médiques), 447.--Souvent
l’homme sacrifie sa vie à la conservation de ses opinions religieuses
(les TURCS, les JUIFS sous Jean et Emmanuel de Portugal, les
ALBIGEOIS), 447.--Parfois la mort est recherchée comme constituant un
état préférable à la vie; elle ne saurait donc être un sujet de crainte
(PYRRHON), 449.--La douleur est tenue par certains comme le plus
grand des maux; il en est qui nient sa réalité, tandis que d’autres
au contraire, mentant à eux-mêmes, prétendent faussement ne redouter
dans la mort que la douleur qui d’ordinaire l’accompagne (ARISTIPPE,
HIÉRONYME, POSIDONIUS et POMPÉE, Saint AUGUSTIN), 451.--La réalité de
la douleur n’est pas douteuse, c’est même le propre de la vertu de la
braver, 453.--Plus elle est violente plus elle est courte, et plus il
est possible à l’homme d’en diminuer l’acuité en réagissant contre
elle, ce que nous permettent de faire les forces de l’âme, et ce à quoi
nous parvenons tous sous l’empire de sentiments divers (les FEMMES
EN COUCHES, en particulier celles des SUISSES et les BOHÉMIENNES;
la femme de SABINUS, des enfants de LACÉDÉMONE, MUTIUS SCEVOLA, les
GLADIATEURS, les FEMMES par coquetterie, une FILLE de Picardie, les
TURCS, S. LOUIS, GUILLAUME dernier duc de Guyenne, FOULQUES comte
d’Anjou, Q. MAXIMUS, M. CATON, L. PAULUS, TÉREZ roi de Thrace, les
ESPAGNOLS, austérité du cardinal BORROMÉE, ACCIDENT funeste que
certains supportent sans peine), 455.--Est-ce un bien ou non d’avoir
beaucoup d’enfants (MONTAIGNE, THALÈS)? 465.--L’opinion que nous en
avons fait seule le prix des choses, 465.--Comment Montaigne réglait
ses dépenses alors qu’il n’était pas encore maître de ses biens,
467.--L’indigence peut subsister chez le riche comme elle existe chez
le pauvre, 469.--Être riche est un surcroît d’embarras; on est bientôt
en proie à l’avarice et à ses tourments (MONTAIGNE, CÉSAR, DENYS et
un Syracusain), 469.--Vivre au jour le jour suivant ses revenus, sans
trop se préoccuper de l’imprévu, est le parti le plus sage (FÉRAULEZ
seigneur Persan, un vieux PRÉLAT), 471.--Les biens ne sont donc pas
plus réels que les maux; les uns comme les autres ne sont tels que par
l’appréciation que nous en portons, 475.--En somme, il faut savoir
se commander et, finalement, il nous est toujours loisible de mettre
un terme à ce que nous envisageons comme des maux, quand ils nous
deviennent intolérables, 475.


CHAPITRE XLI.

=L’homme n’est pas porté à abandonner à d’autres la gloire qu’il a
acquise=, =I=, 477.--Le vain désir d’acquérir de la réputation nous
fait renoncer à des biens plus réels, tels que le repos, la santé,
etc.; et nous porte même à sacrifier notre vie. La gloire n’est qu’une
illusion, une ombre, et cependant on voit jusqu’à des philosophes qui,
tout en la décriant, la recherchent, 477.--On trouve rarement des
hommes qui abandonnent aux autres leur part de gloire; exemples de
cette abnégation de soi-même (CATULUS LUCTATIUS, ANTOINE DE LÈVE et
CHARLES-QUINT, ARCHÉLONIDE mère de Brasidas, EDOUARD III d’Angleterre,
LÆLIUS et SCIPION, THÉOPOMPE roi de Sparte, l’évêque de BEAUVAIS à la
bataille de Bouvines), 479.


CHAPITRE XLII.

=De l’inégalité qui règne parmi les hommes=, =I=, 481.--Extrême
différence que l’on remarque entre les hommes; on ne devrait les
estimer qu’en raison de ce qu’ils valent par eux-mêmes et après les
avoir dépouillés de tout ce qui n’est pas eux; c’est par leur âme qu’il
faut les juger, 481.--De vaines apparences extérieures distinguent
seules le roi du paysan, le noble du roturier, etc. Que sont les rois?
des acteurs en scène, des hommes plus méprisables quelquefois que le
dernier de leurs sujets, soumis aux mêmes passions, aux mêmes vices
(les ROIS DE THRACE, ALEXANDRE LE GRAND et ses flatteurs, ANTIGONE
et le poète HERMODORE), 485.--Le bonheur est dans la jouissance
et non dans la possession; or peut-il jouir des avantages de la
royauté celui qui ne sait apprécier son bonheur, celui dont l’esprit
est borné, l’âme grossière, ou qui est tourmenté par des douleurs
physiques? 487.--Combien le sort des rois est à plaindre; leurs
devoirs constituent une lourde charge (SÉLEUCUS, CYRUS), 489.--La
satiété leur rend tous les plaisirs insipides (le roi HIÉRON, le GRAND
SEIGNEUR), 489.--Ils sont constamment sous les yeux de leurs sujets qui
les jugent avec sévérité (le roi HIÉRON; le roi ALPHONSE), 491.--La
vie d’un seigneur retiré dans ses terres, loin de la cour, est bien
préférable, 493.--Les rois ne connaissent pas l’amitié, la confiance;
ils n’ont autour d’eux que des flatteurs et des hypocrites (HIÉRON,
l’empereur JULIEN), 493.--Les commodités effectives dont ils jouissent
leur sont communes avec les autres hommes (l’empereur DIOCLÉTIEN),
495.--Gouvernement idéal (ANACHARSIS), 495.--Une folle ambition les
porte souvent à ravager le monde lorsqu’ils pourraient, sans effort, se
procurer le repos et les vrais plaisirs (CINÉAS et PYRRHUS), 495.


CHAPITRE XLIII.

=Des lois somptuaires=, =I=, 497.--Interdire l’usage de l’or et de la
soie à certaines classes de la société dans le but d’enrayer le luxe,
c’est aller à l’encontre de ce que l’on se propose, 497.--L’exemple des
grands fait loi, c’est pourquoi ils devraient se distinguer par leur
simplicité (ZELEUCUS), 497.--Bizarrerie et incommodité de certaines
modes, 499.--Même dans les modes, les changements sont dangereux pour
la jeunesse (PLATON), 501.


CHAPITRE XLIV.

=Du sommeil=, =I=, 501.--Sans doute le sage peut commander à ses
passions; mais il n’est pas impassible et il ne peut les empêcher
d’émouvoir son âme; aussi, faut-il regarder comme très extraordinaires
ces hommes qui, dans les plus importantes circonstances de leur vie
et lorsqu’ils devraient éprouver les plus vives agitations, ont pu
se livrer au sommeil (ALEXANDRE LE GRAND, l’empereur OTHON, CATON
D’UTIQUE, le jeune MARIUS), 501.--Le sommeil est-il nécessaire à la vie
(PERSÉE, PLINE, HÉRODOTE, ÉPIMÉNIDE)? 505.


CHAPITRE XLV.

=Sur la bataille de Dreux=, =I=, 505.--Il importe peu que, dans une
action de guerre, un chef ne fasse pas tout ce que commande le devoir
ou la bravoure, pourvu qu’il obtienne la victoire; le succès est le
seul objectif à poursuivre (le duc DE GUISE, PHILOPŒMEN, AGÉSILAS), 505.


CHAPITRE XLVI.

=Des noms=, =I=, 509.--Il est des noms qui sont pris en mauvaise
part; certains sont, par tradition, plus particulièrement usités
dans telle ou telle famille de souverains, d’autres plus ou moins
répandus chez tel ou tel peuple (NOBLESSE répartie en un festin suivant
la ressemblance des noms; METS servis dans l’ordre alphabétique),
509.--Il est avantageux de porter un nom aisé à prononcer et qui
se retient facilement, 509.--Influence des noms (un JEUNE HOMME de
Poitiers; PYTHAGORE, les CALVINISTES), 511.--Il serait bon de ne
jamais traduire les noms propres et de les laisser tels qu’ils sont
écrits et se prononcent dans leur langue d’origine (JACQUES AMYOT),
511.--Inconvénient qu’il y a à prendre, comme cela se fait en France,
des noms de terre; la tendance à falsifier les généalogies s’en trouve
favorisée, 513.--Les armoiries passent également des uns aux autres
(Armoiries de MONTAIGNE), 515.--On se donne bien de la peine pour
illustrer un nom qui souvent sera altéré par la postérité; un nom,
après nous, n’est en fin de compte qu’un mot et un assemblage de traits
sans objet (DUGUESCLIN), 515.--Parfois, de notre vivant même, ce n’est
qu’un pseudonyme (NICOLAS DENOIST, SUÉTONE, BAYARD, ESCALIN), 515.--A
qui le souvenir que les noms consacrent, s’applique-t-il parmi le grand
nombre d’êtres connus et inconnus de l’histoire, qui ne sont plus et
qui ont porté le même nom? 517.--Qu’importe après eux aux grands hommes
la gloire de leur nom (ÉPAMINONDAS, SCIPION L’AFRICAIN)? 547.


CHAPITRE XLVII.

=Incertitude de notre jugement=, =I=, 519.--En maintes occasions on
peut être incertain sur le parti à prendre, par exemple: Faut-il
poursuivre à outrance un ennemi vaincu? L’adversaire peut regarder
comme un témoignage de faiblesse que vous ne poursuiviez pas le cours
d’un succès; et, d’autre part, c’est quelquefois une imprudence qui
peut devenir fatale, le désespoir pouvant donner de nouvelles forces
au vaincu (le duc d’ANJOU à Montcontour, les ESPAGNOLS à S.-Quentin,
POMPÉE à Oricum, SYLLA et MARIUS pendant la guerre sociale, M. DE FOIX
à Ravenne, les LACÉDÉMONIENS, CLODOMIR, roi d’Aquitaine), 519.--Faut-il
permettre que les soldats soient richement armés? Leur courage en
est quelquefois exalté; ils sont plus fiers et ont davantage le
désir de conserver des armes précieuses, mais on présente à l’ennemi
un appât de plus (les PEUPLES D’ASIE, les ROMAINS et les SAMNITES,
réponse d’ANNIBAL à ANTIOCHUS, LYCURGUE), 521.--Faut-il permettre aux
soldats de braver l’ennemi par leurs propos au moment d’en venir aux
mains? S’il est bon de maintenir en eux l’idée de leur supériorité
sur leurs adversaires, il peut arriver aussi que les injures rendent
le courage à ceux qui l’avaient perdu (VITELLIUS et OTHON), 523.--Un
général doit-il, pour le combat, se déguiser pour n’être pas reconnu
des ennemis? Cette ruse a quelquefois du succès, mais elle expose
le chef à être méconnu de ses troupes (le roi PYRRHUS, ALEXANDRE,
CÉSAR, LUCULLUS, AGIS, AGÉSILAS, GYLIPPE), 523.--Est-il préférable au
combat de demeurer sur la défensive ou de prendre l’offensive? D’une
part celui qui attend en position sent faiblir son courage; mais, de
l’autre, en se portant à l’attaque, on risque de se désagréger et
d’épuiser ses forces dans la course finale (bataille de PHARSALE,
CLÉARQUE à Cunaxa), 525.--Vaut-il mieux attendre l’ennemi chez soi
ou aller le combattre chez lui? Chez soi, le pays est foulé par les
deux partis, ses ressources sont annihilées, les habitants molestés,
un échec peut les conduire à prendre de fâcheuses résolutions; par
contre, on y dispose de tout, il vous est favorable et connu dans tous
ses détails, les communications de l’ennemi y sont difficiles, il est
obligé de se garder de toutes parts, en cas de revers la retraite
peut lui être coupée (invasion de la PROVENCE par les Espagnols sous
FRANÇOIS Ier, SCIPION et ANNIBAL, les ATHÉNIENS en Sicile, AGATHOCLE
en Afrique), 525.--Cette même indécision, que nous relevons dans
des circonstances ayant trait à la guerre, existe dans toutes les
déterminations, de quelque nature qu’elles soient, que nous pouvons
avoir à prendre, 529.


CHAPITRE XLVIII.

=Des chevaux d’armes=, =I=, 529.--Chez les Romains, les chevaux avaient
différents noms suivant l’emploi auquel ils étaient destinés; usage
simultané à la guerre de deux chevaux chez eux et chez les Numides,
529.--Il y a des chevaux dressés à défendre leurs maîtres, à se
précipiter sur ceux qui les attaquent (ARTIBIUS général Persan, CHARLES
VIII à Fornoue, chevaux des MAMELUKS), 531.--Particularités relatives
aux chevaux d’Alexandre et de César, 531.--L’exercice du cheval
est salutaire, 533.--Pour combattre, les Romains faisaient parfois
mettre pied à terre à leurs gens à cheval; aux peuples nouvellement
conquis ils ôtaient leurs armes et leurs chevaux, 533.--Nos ancêtres
combattaient généralement à pied afin de moins compromettre leurs
chances de succès, 533.--Les armes les plus courtes sont les
meilleures, une épée vaut mieux qu’une arquebuse, 535.--Aussi faut-il
espérer qu’on abandonnera cet usage des armes à feu, pour reprendre
les armes anciennes; ce qu’était la phalarique, 535.--Autres armes des
anciens qui suppléaient à nos armes à feu, 537.--Plusieurs peuples ont
excellé dans l’art de manier les chevaux, 537.--Dans certains pays
les mules et mulets sont considérés comme des montures déshonorantes,
dans d’autres comme fort honorables (les chevaliers de l’ÉCHARPE, les
ABYSSINS), 539.--Comment en usaient les ASSYRIENS avec leurs chevaux,
539.--Dans des cas de nécessité, les chevaux ont servi à nourrir
les hommes (les SARMATES, les CRÉTOIS, les TURCS, les TARTARES, les
MOSKOVITES), 539.--Effet produit par l’apparition des chevaux, lors de
la découverte de l’Amérique, sur les peuplades qui n’en avaient jamais
vu, 541.--Montures diverses en usage dans les Indes, 541.--Comment,
au combat, accroître l’impétuosité des chevaux (RUTILIANUS contre les
Sarmates, FLACCUS contre les Celtibériens), 541.--Autres particularités
relatives au cheval (ACTE DE VASSALITÉ du duc de Moskovie vis-à-vis
des Tartares, CHEVAUX ÉVENTRÉS pour se garantir du froid, BAJAZET fait
prisonnier, CHEVAUX DÉCONSIDÉRÉS par la perte de leur crinière et la
mutilation des oreilles, manière de combattre des DAHES), 541.--Aucun
peuple ne surpasse les Français pour leur adresse et leur grâce à
cheval; exemples d’habileté hippique (M. DE CARNAVALET, TOURS DE FORCE
équestres, le prince de SULMONE), 543.


CHAPITRE XLIX.

=Des coutumes des anciens=, =I=, 545.--Il est naturel de tenir aux
usages de son pays; cela rend plus surprenant encore l’instabilité des
modes en France, 545.--Coutumes diverses des anciens, en particulier
des Romains; ils combattaient l’épée d’une main, l’autre enveloppée
dans un pan de leur manteau; ils se baignaient avant leurs repas,
mangeaient couchés, s’épilaient (CATON après la bataille de Pharsale),
547.--Comment ils se saluaient (PASICLÈS le philosophe), 547.--Usage
auquel ils employaient les éponges; récipients disposés dans les rues
pour les besoins des passants, 549.--Ils faisaient rafraîchir le vin
avec de la neige, se servaient de réchauds et avaient pour les voyages
des cuisines portatives, 549.--Nous n’arrivons pas plus à les égaler
dans leurs débauches que dans leurs vertus, 549.--Être nommé avant ou
après un autre n’était d’aucune importance chez les Romains au point de
vue de la prééminence, 551.--Les dames Romaines aux bains, 551.--Les
passages en bateau se payaient au départ, 551.--Les femmes couchaient
du côté de la ruelle du lit; elles portaient le deuil en blanc (CÉSAR
et NICOMÈDE, les dames à ARGOS et à ROME), 551.


CHAPITRE L.

=Sur Démocrite et Héraclite=, =I=, 553.--En toutes choses le jugement
est nécessaire; Montaigne, dans les Essais, en fait une application
constante. Dans la composition de cet ouvrage, il ne s’astreint à
aucune règle, tout sujet lui est bon, et il l’effleure ou l’approfondit
plus ou moins, suivant l’idée qui lui vient, 553.--Dans n’importe
quel acte de la vie le caractère de l’homme se révèle, et à toutes
choses notre âme imprime un cachet personnel; aussi peut-on juger
les hommes dans leurs petites comme dans leurs plus grandes actions,
à table, au jeu, comme à la tête des armées: au jeu d’échecs par
exemple, si ridicule par la contention d’esprit qu’il nécessite pour un
passe-temps, ont part toutes les facultés de notre âme (CICÉRON, CATON,
SOCRATE, ALEXANDRE), 555.--Démocrite riait, Héraclite pleurait de nos
sottises; le premier était dans le vrai, il faut rire de ce que l’on
méprise et non s’en affliger (DIOGÈNE, TIMON LE MISANTHROPE, STATILIUS
et BRUTUS, HÉGÉSIAS, THÉODORE), 559.


CHAPITRE LI.

=Combien vaines sont les paroles=, =I=, 559.--La rhétorique est
l’art de tromper (THUCYDIDE et PÉRICLÈS), 559.--Les républiques bien
ordonnées ont toujours fait peu de cas des orateurs; c’est surtout dans
celles en décadence qu’a fleuri l’éloquence (la CRÈTE, LACÉDÉMONE,
ATHÈNES, RHODES, ROME; ARISTON, SOCRATE, PLATON; les MAHOMÉTANS, les
ATHÉNIENS; POMPÉE, CÉSAR, CRASSUS, LUCULLUS, LENTULUS, METELLUS;
VOLUMNIUS), 559.--Ayant surtout action sur les masses, l’art de la
parole est moins en honneur dans les monarchies (MACÉDOINE, PERSE),
561.--Abus qu’on en fait dans toutes les professions (le MAÎTRE D’HÔTEL
du cardinal Caraffa, les ARCHITECTES, les GRAMMAIRIENS), 561.--Abus
qui se produisent également dans les titres pompeux que nous donnons
à certaines charges et les surnoms glorieux que nous attribuons à de
médiocres personnages (PLATON et l’ARÉTIN), 563.


CHAPITRE LII.

=Parcimonie des anciens=, =I=, 565.--Exemples de la parcimonie avec
laquelle ont vécu certains personnages illustres de l’antiquité et de
Rome en particulier (ATTILIUS REGULUS, CATON L’ANCIEN, SCIPION ÉMILIEN,
HOMÈRE, PLATON, ZÉNON, TIBERIUS GRACCHUS), 565.


CHAPITRE LIII.

=A propos d’une phrase de César=, =I=, 565.--L’imperfection de l’homme
est démontrée par l’inconstance de ses désirs; à peine possède-t-il un
bien, qu’il soupire après un autre; il ne sait jamais jouir du bonheur
présent (LUCIEN, ÉPICURE, CÉSAR), 565.


CHAPITRE LIV.

=Inanité de certaines subtilités=, =I=, 567.--Certaines subtilités
et les talents frivoles ne méritent pas d’être encouragés; il est
plus facile qu’on ne pense d’exceller en ce genre (certains POÈTES,
l’HOMME au grain de millet), 567.--En bien des choses les extrêmes
se touchent; la peur et un courage excessif produisent parfois en
nous les mêmes effets physiques (dénominations de SIRE, de DAME; DON
SANCHE), 569.--Aux prises avec la souffrance, la bêtise et la sagesse
en arrivent aux mêmes fins, 571.--Les esprits simples sont propres à
faire de bons chrétiens et les esprits élevés des chrétiens accomplis;
les esprits médiocres sont sujets à s’égarer (PAYSANS, PHILOSOPHES et
DEMI-SAVANTS), 571.--La poésie populaire est souvent comparable à la
plus parfaite (VILLANELLES), 573.--Ayant fait de vains efforts pour
sortir de la médiocrité, Montaigne pense que si ses Essais ne plaisent
ni aux esprits vulgaires ni aux intelligences supérieures, peut-être
pourront-ils se soutenir dans la région moyenne, 573.


CHAPITRE LV.

=Des odeurs=, =I=, 575.--On a dit de certaines personnes que les
émanations de leur corps avaient une odeur suave; mieux vaut encore ne
rien sentir que sentir bon (ALEXANDRE LE GRAND, les FEMMES SCYTHES),
575.--Il est des personnes extrêmement sensibles aux odeurs qui,
pourtant, ne sont pas plus sujettes que les autres aux maladies
épidémiques qui se propagent par l’air (MONTAIGNE, SOCRATE), 575.--Il
semble que les médecins pourraient tirer plus de parti des odeurs,
car elles ont sur nous une action très sensible (emploi de l’ENCENS
dans les églises), 577.--En Orient on fait emploi des parfums dans
l’apprêt des viandes (le ROI DE TUNIS), 577.--La puanteur est une des
incommodités des grandes villes (VENISE, PARIS), 577.


CHAPITRE LVI.

=Des prières=, =I=, 579.--Profession de foi de Montaigne: elle prime
tout ce qu’il peut dire ou écrire sur la religion, 579.--De toutes
les prières, l’oraison dominicale est celle dont on devrait faire le
plus fréquemment usage, 579.--Dieu ne devrait pas être indifféremment
invoqué à propos de tout; on devrait avoir l’âme pure, quand on le
prie, 579.--Mais le plus souvent on prie par habitude; on donne une
heure à Dieu, le reste au vice, 581.--Que peuvent valoir les prières
de ceux qui vivent dans une inconduite persistante; on en voit qui
vont jusqu’à sacrifier leurs convictions religieuses à leurs intérêts
temporels, 583.--Quelle prétention que de penser que toute croyance
autre que la nôtre est entachée d’erreur, 583.--Les psaumes de David
ne devraient pas être chantés indifféremment par tout le monde, c’est
les profaner; la Bible ne devrait pas davantage se trouver dans toutes
les mains, elle ne doit être lue qu’avec respect et lorsqu’on y est
préparé, son étude n’amende point les méchants, 585.--Il n’y a pas
d’entreprise plus dangereuse qu’une traduction de la Bible en langage
vulgaire, peu de personnes étant aptes à prononcer sur les difficultés
d’interprétation (les JUIFS, les MUSULMANS), 587.--Une grande prudence
est à apporter dans l’étude des questions dogmatiques sur lesquelles,
aujourd’hui, les femmes et même les enfants se mêlent de discuter (les
MYSTÈRES du temple de Delphes, les empereurs THÉODOSE et ANDRONIC
COMNÈNE, les habitants de l’île DIOSCORIDE, les PAÏENS), 587.--On ne
devrait jamais mêler la théologie aux discussions philosophiques; c’est
une science à part, qui a son objet propre et sur laquelle les initiés
seuls devraient être appelés à écrire (S. JEAN CHRYSOSTOME), 589.--Le
nom de Dieu ne devrait être invoqué que dans un sentiment de piété,
591.--Abus qu’on fait de la prière (anecdote contée par MARGUERITE
DE NAVARRE), 591.--Que de choses on demande à Dieu, qu’on n’oserait
lui demander en public et à haute voix (les PYTHAGORICIENS, ŒDIPE),
593.--On dirait que pour beaucoup, la prière n’est qu’une sorte de
formule cabalistique pouvant faciliter l’accomplissement de nos désirs,
593.


CHAPITRE LVII.

=De l’âge=, =I=, 595.--Qu’entend-on par la durée naturelle de la vie
de l’homme, alors que tant d’accidents surviennent qui en interrompent
le cours (CATON D’UTIQUE)? 595.--Mourir de vieillesse n’est pas un
genre de mort plus naturel qu’un autre et c’est la mort la plus rare
de toutes, 597.--C’est un vice des lois d’avoir retardé jusqu’à 25
ans l’âge auquel il est permis de gérer soi-même ses affaires; dès
l’âge de vingt ans, on peut le plus souvent augurer ce que nous serons
(SERVIUS TULLIUS, l’empereur AUGUSTE), 597.--On cite un bien plus grand
nombre d’hommes qui se sont distingués par de belles actions avant leur
trentième année, qu’on n’en cite qui se sont rendus célèbres après
(ANNIBAL, SCIPION), 599.--La vieillesse arrive promptement; aussi
ne faudrait-il donner à l’apprentissage de la vie, c’est-à-dire à
l’éducation, que le temps strictement nécessaire, 599.




[B.21] LIVRE SECOND.


CHAPITRE I.

=De l’inconstance de nos actions=, =I=, 601.--On trouve dans l’homme
tant de contradictions, qu’on chercherait en vain à les expliquer
(MARIUS LE JEUNE, BONIFACE VIII, NÉRON), 601.--Tout homme a un
caractère indéterminé (l’empereur AUGUSTE), 601.--Rien de plus
ordinaire en nous que l’inconstance; à peine l’antiquité nous
offre-t-elle quelques hommes toujours fermes dans leurs desseins,
cependant le caractère de la sagesse est la constance dans tout ce
qui est juste et bon (SÉNÈQUE, DÉMOSTHÈNE), 601.--C’est toujours
l’occasion qui fait les hommes tels qu’ils nous apparaissent (FILLE
de vertu équivoque qui tente de se tuer parce qu’elle craint d’être
violentée; SOLDAT d’Antigone qui, venant à guérir d’une maladie, perd
sa valeur; autre SOLDAT devenu courageux pour avoir été dévalisé),
603.--Essentiellement variable, l’homme est tantôt humble, tantôt
orgueilleux; un jour chaste, un autre jour débauché; avare et
prodigue, etc. (le CHEF DES JANISSAIRES de Mahomet II), 607.--Pour
être véritablement vertueux, il faudrait l’être dans toutes les
circonstances de la vie; autrement c’est à l’action et non à l’homme
que l’on doit des éloges (les GRECS, les CIMBRES, les CELTIBÉRIENS),
609.--Peu d’hommes ont de belles qualités qui ne présentent des taches.
La vaillance même d’Alexandre le Grand n’en est pas exempte; quoique
extrême en son genre, elle n’a pas toujours été parfaite et ne s’est
pas étendue à tous ses actes, 609.--Notre inconstance dans les diverses
circonstances de la vie n’a rien qui puisse surprendre, attendu que
nul d’entre nous n’a de règle de conduite bien définie (SOPHOCLE, les
PARIENS et les MILÉSIENS), 611.--On ne saurait porter un jugement sur
les hommes d’après les actes isolés dont l’ambition, l’amour ou toute
autre passion ont pu les rendre capables; pour les bien connaître,
il faudrait pénétrer profondément dans leur âme et les examiner
longuement; devant une tâche aussi difficile beaucoup, qui se mêlent de
juger, devraient s’abstenir, 611.


CHAPITRE II.

=De l’ivrognerie=, =I=, 613.--Tous les vices ne sont pas de même
gravité; il y a entre eux des degrés, 613.--L’ivrognerie est un vice
grossier qui n’exige pas, comme d’autres, de l’adresse, du talent, du
courage, 615.--Dans l’ivresse on n’est plus maître de ses secrets. On
a vu cependant quelques hommes conserver, en cet état, le sentiment de
leurs devoirs; mais d’autres, en pareille situation, ont pu éprouver
les plus grands outrages sans même en rien sentir (l’historien JOSÈPHE
et un ambassadeur, AUGUSTE et LUCIUS PISON, TIBÈRE et COSSUS, CIMBER,
CASSIUS, les ALLEMANDS, ATTALE et PAUSANIAS, une VILLAGEOISE des
environs de Bordeaux), 615.--Les anciens ont peu décrié le vice de
l’ivrognerie; c’est en effet celui qui porte le moins de dommage à
la société, il est des plus faciles à satisfaire et dans les mœurs
de certains peuples (SOCRATE, CATON LE CENSEUR, CYRUS), 617.--Les
anciens passaient les nuits à table et quelquefois les jours; nous
avons tendance en France à nous modérer sous ce rapport, mais nous nous
dédommageons en nous adonnant davantage au libertinage, 619.--Portrait
et caractère du père de Montaigne; ce qu’il pensait de la chasteté des
femmes, 619.--Boire est à peu près le dernier plaisir qui demeure à
la vieillesse. D’où vient l’usage de boire de grands verres à la fin
des repas (ANACHARSIS), 621.--Platon interdit le vin aux adolescents
tout en le permettant aux hommes faits; encore devraient-ils s’en
abstenir lorsqu’ils sont à la guerre ou dans l’exercice de fonctions
publiques; son abus est nuisible aux vieillards (les CARTHAGINOIS,
STILPON, ARCÉSILAS), 623.--Le vin peut-il triompher de la sagesse? Pour
répondre, il ne faut que réfléchir combien est grande la faiblesse
humaine (LUCRÈCE, VIRGILE, PLUTARQUE), 625.--Les faits d’impassibilité
au milieu des tourments que nous fournissent les philosophes et
aussi les martyrs chrétiens, sont des effets de surexcitation due
à un enthousiasme frénétique (MÉTRODORE, ANAXARQUE, les MARTYRS),
627.--Cette surexcitation apparaît également dans les propos tenus
sous l’effet d’idées fixes; nous la constatons aussi chez les
guerriers, les poètes chez lesquels l’âme peut, sous cette influence,
s’élever au-dessus d’elle-même (ANTISTHÈNE, SEXTIUS, ÉPICURE, ARISTOTE,
PLATON), 627.


CHAPITRE III.

=A propos d’une coutume de l’île de Céa=, =I=, 629.--Il y a des
accidents pires que la mort; celui qui ne la craint pas, brave toutes
les tyrannies et toutes les injustices (DAMINDAS, AGIS, un enfant
de LACÉDÉMONE, les LACÉDÉMONIENS et ANTIPATER, les LACÉDÉMONIENS
et PHILIPPE), 629.--C’est un bienfait de la nature que d’avoir mis
constamment, comme elle l’a fait, la mort à notre portée, et, par
elle, de nous avoir faits libres d’accepter ou de refuser l’existence
qui nous est faite. Arguments en faveur du suicide (BOIOCALUS, le
grammairien SERVIUS, les STOÏCIENS, HÉGÉSIAS, DIOGÈNE et SPEUSIPPE),
631.--Objections contre le suicide; c’est une lâcheté de fuir
l’adversité; c’est aller contre les lois de la nature que de ne
pas supporter l’existence telle qu’elle nous l’a faite (REGULUS et
CATON, MARTIAL, LUCAIN, PLATON), 633.--Pour ceux qui admettent comme
licite de se donner la mort, dans quel cas est-on fondé à user de
cette faculté? Tant que demeure un reste d’espérance on ne doit pas
disposer de sa vie, et les revirements de la fortune sont tels qu’il
n’y a jamais lieu de désespérer (les VIERGES de Milet, THERYCION et
CLÉOMÈNE, JOSÈPHE, CASSIUS et BRUTUS, le duc D’ENGHIEN à Cérisoles),
637.--Cependant des maladies incurables, d’irrémédiables infortunes
peuvent autoriser une mort volontaire (DÉMOCRITE chef des Étoliens,
ANTINOÜS et THEODOTUS, un SICILIEN à Goze, les FEMMES JUIVES lors
de la persécution d’Antiochus, SUBTERFUGE employé par sa famille
vis-à-vis d’un criminel, SCRIBONIA et son neveu LIBO, mort courageuse
de RAZIAS lors de la persécution de Nicanor), 639.--Elle est glorieuse
chez les femmes qui n’ont d’autre moyen de conserver leur honneur, ou
auxquelles il a été ravi par la violence, ce dont beaucoup pourtant
finissent par prendre leur parti (PELAGIA et SOPHRONIA, une FEMME de
Toulouse, CLÉMENT MAROT), 641.--Les raisons les plus diverses ont été
cause de semblables résolutions (L. ARUNTIUS, GR. SILVANUS et STATIUS
PROXIMUS, SPARGAPIZEZ, BOGÈS, NINACHETUEN seigneur indien, COCCEIUS
NERVA), 643.--Femmes se donnant la mort pour encourager leurs maris
à faire de même (SEXTILIA femme de Scaurus, PAXEA femme de Labeo,
la FEMME de Fulvius), 645.--Mort de Vibius Virius et de vingt-sept
autres sénateurs de Capoue, 645.--Inhumanité de Fulvius consul romain
(TAUREA JUBELLIUS), 647.--Indiens qui se brûlent tous dans une ville
assiégée par Alexandre le Grand, 647.--Fin tragique des habitants
d’Astapa, ville d’Espagne assiégée par les Romains, 649.--Fin analogue
des habitants d’Abydos; de semblables résolutions sont plus facilement
décidées par les foules que par les individus, 649.--Privilège accordé
du temps de Tibère aux condamnés à mort qui se la donnaient eux-mêmes,
649.--Parfois on se donne la mort dans l’espoir des félicités d’une
vie future (S. PAUL, CLÉOMBROTE, JACQUES DU CHATEL évêque de Soissons,
les INDIENS), 651.--Plusieurs coutumes et institutions politiques
autorisaient le suicide et s’y prêtaient (à MARSEILLE, dans l’île de
CÉA; mort courageuse, dans ces conditions, d’une FEMME de haut rang de
cette île qui s’empoisonne en public; chez une NATION HYPERBORÉENNE),
651.--Conclusion: de grandes douleurs et une mort misérable en
perspective sont les motifs les plus excusables qui peuvent nous porter
à nous ôter la vie, 653.


CHAPITRE IV.

=A demain, les affaires=, =I=, 655.--Amyot nous a rendu un réel
service en traduisant Plutarque, ouvrage si plein d’enseignements; il
ferait également œuvre utile en traduisant Xénophon, 655.--Plutarque
nous cite, entre autres, un exemple de discrétion donné par Rusticus
différant d’ouvrir un message de l’empereur, pour ne pas troubler une
conférence, 655.--Si trop de curiosité est répréhensible, trop de
nonchalance ne l’est pas moins et, de la part de quelqu’un chargé des
affaires publiques, ce peut avoir les plus graves inconvénients (M.
DE BOUTIÈRES, JULES CÉSAR, ARCHIAS tyran de Thèbes), 657.--Ligne de
conduite qu’il semble possible de tracer à ce sujet (PLACE CONSULAIRE),
657.


CHAPITRE V.

=De la conscience=, =I=, 659.--On dissimule en vain; l’âme se révèle
toujours par quelque côté (un GENTILHOMME du parti contraire à celui
de Montaigne, BESSUS), 659.--Qui va contre sa conscience, l’a contre
lui; le châtiment d’une faute commence au moment même où elle se commet
(PLATON, HÉSIODE, APOLLODORE, tyran de Potidée, ÉPICURE, JUVÉNAL),
659.--Par contre, une bonne conscience nous donne confiance (SCIPION),
661.--Injustice et danger de la torture pour obtenir des aveux des
accusés (PUBLIUS SYRUS, PHILOTAS), 663.--Ce procédé d’information est
réprouvé par certaines nations que nous qualifions de barbares et qui,
en cela, le sont moins que nous (BAJAZET Ier), 663.


CHAPITRE VI.

=De l’exercice=, =I=, 665.--Le raisonnement et la science ne suffisent
pas pour lutter contre les difficultés de la vie; il faut nous y
exercer pour pouvoir en triompher le cas échéant, 665.--Mais si l’on
peut par l’expérience fortifier son âme contre la douleur, l’indigence,
etc., contre la mort, nous n’avons pas cette ressource parce qu’on
ne la souffre qu’une fois, 665.--Exemple mémorable de J. Canius
qui, au moment de mourir, ne songeait qu’à observer l’impression
qu’il en pouvait ressentir, 667.--Il y a pourtant possibilité de
se familiariser avec la mort et presque de l’essayer; le sommeil
en est une image, les évanouissements lui ressemblent plus encore,
667.--Comme tant d’autres choses, la mort produit plus d’effet de loin
que de près, 669.--Accident survenu à Montaigne qui lui causa un long
évanouissement, 669.--Ce qu’il éprouva pendant cette défaillance et
en reprenant ses sens, 671.--Ce fut pour lui une preuve de l’idée,
qu’il s’était faite depuis longtemps, que les affres de la mort sont
les effets d’une désorganisation à laquelle l’âme ne participe pas,
671.--L’agonie est un état analogue à celui d’un homme qui ne serait
ni tout à fait éveillé, ni complètement endormi, 673.--Au début de son
accident Montaigne demeure anéanti, ses mouvements comme ses réponses
sont inconscients, seul règne en lui un sentiment de bien-être qui le
tient tout entier; à ce moment où la mort était si proche, sa béatitude
était complète, 675.--Peu à peu renaissant à l’existence, la mémoire
lui revient, et en même temps les souffrances l’envahissent et prennent
une place prépondérante, 677.--Si Montaigne s’est si longuement arrêté
sur cet accident, c’est que son but est de s’étudier dans toutes les
circonstances de la vie, afin d’offrir aux autres d’utiles documents
(PLINE L’ANCIEN), 677.--C’est à tort que l’on accuse de vanité ceux
qui se confessent publiquement et qui, en toute sincérité, montrent à
découvert leurs actes et leurs passions; nous sommes à nous-mêmes, pour
qui sait s’observer, une précieuse source d’enseignements (SOCRATE),
679.--Il faut reconnaître toutefois que cette étude de soi-même est des
plus délicates, 681.--S’occuper de soi n’est pas se complaire en soi,
c’est le moyen de se connaître; par suite d’arriver à mieux, ce qui est
le but de la sagesse, 683.




[B.23] DEUXIÈME VOLUME


CHAPITRE VII.

=Des récompenses honorifiques=, =II=, 11.--Les distinctions
honorifiques sont éminemment propres à récompenser la valeur
(l’empereur AUGUSTE), 11.--A cet égard, l’institution des ordres de
chevalerie est une conception des plus heureuses (ordre de S. MICHEL),
11.--Les récompenses pécuniaires s’appliquent à des services rendus de
tout autre caractère, 13.--La vaillance est une vertu assez commune
qui prime chez nous la vertu proprement dite, laquelle est bien
autrement rare, 13.--Conditions dans lesquelles se décernait l’ordre
de Saint-Michel; abus qui en a été fait, discrédit en lequel il est
tombé; mieux vaudrait ne pas le donner à des gens le méritant, que
l’avilir en le prodiguant, 13.--Ce discrédit rend difficile de mettre
en honneur un nouvel ordre de chevalerie (ordre du S.-ESPRIT), 15.--En
France, la vaillance tient chez l’homme le premier rang comme la
chasteté chez la femme, 17.


CHAPITRE VIII.

=De l’affection des pères pour leurs enfants=, =II=, 19.--Comment
Montaigne a été amené à écrire et à faire de lui-même le sujet de
ses Essais, et pourquoi il consacre ce chapitre à Madame d’Estissac,
19.--L’affection des pères pour les enfants est plus grande que celle
des enfants pour leurs pères, ce qui tient à ce que tout auteur
s’attache à son œuvre et que, toujours, celui qui donne aime plus
que celui qui reçoit, 21.--Il ne faut pas trop se laisser influencer
par les penchants que l’on nomme naturels; on ne doit d’amitié aux
enfants que s’ils s’en rendent dignes; et c’est une faute qui se
produit fréquemment, d’être plus généreux envers les enfants lorsqu’ils
sont très jeunes, que lorsque à un âge plus avancé leurs besoins se
sont accrus; il semble qu’alors on les jalouse, 21.--Il faudrait,
au contraire, partager de bonne heure ses biens avec eux; cela leur
permettrait de s’établir plus tôt et dans de meilleures conditions,
et ne les inciterait pas, comme il arrive parfois, à commettre par
besoin des actions viles, des vols par exemple, auxquelles ils
s’habituent (un GENTILHOMME adonné au vol), 23.--Mauvaise excuse des
pères qui thésaurisent pour conserver le respect de leurs enfants;
c’est par leur vertu et leur capacité seules qu’ils peuvent se rendre
respectables, 25.--Trop de rigueur dans l’éducation forme des âmes
serviles (MONTAIGNE, LÉONORE sa fille), 27.--Il ne faut pas se marier
trop jeune; l’âge le plus favorable au mariage semble être de trente à
trente-cinq ans, cette règle ne s’appliquant pas toutefois aux classes
inférieures de la société où tout homme vivant du travail de ses mains
a intérêt à avoir beaucoup d’enfants (ARISTOTE, PLATON, THALÈS, les
GAULOIS, un ROI DE TUNIS, les ATHLÈTES en Grèce, coutume dans les
INDES), 27.--Un père ne doit pas se dépouiller trop jeune en faveur
de ses enfants, 29.--Celui qu’accablent les ans et les infirmités ne
devrait garder pour lui que le nécessaire (l’empereur CHARLES-QUINT),
29.--Mais peu de gens savent se retirer à temps quand l’âge les gagne,
31.--En faisant l’abandon de l’usufruit de son superflu à ses enfants
un père doit se réserver la faculté de les surveiller, de vivre avec
eux et même de reprendre ses biens s’il a des motifs de plainte
(singularité d’un DOYEN de S.-Hilaire de Poitiers), 31.--Appeler les
parents des noms de père et de mère, ne devrait pas être interdit
aux enfants; on se trompe quand on croit se rendre plus respectable
à eux par la morgue et la hauteur; il vaut mieux s’en faire aimer
que s’en faire craindre, 33.--Exemple d’un vieillard qui, voulant se
faire craindre, était joué par tout son entourage, 35.--Quand les
vieillards sont chagrins, grondeurs, avares, toute leur maison: femme,
enfants, domestiques, se ligue contre eux pour les tromper (CATON),
37.--Profitons pour nous diriger à ce moment de la vie, des exemples
que nous voyons autour de nous, 39.--Un père regrette parfois de s’être
montré trop grave, trop peu bienveillant pour ses enfants (le maréchal
DE MONTLUC), 39.--Dans la vieillesse c’est surtout un ami qu’il
faudrait; l’amitié est préférable à toutes les liaisons de famille,
41.--C’est un tort de laisser à sa veuve les biens dont les enfants
devraient jouir. Ce n’est pas non plus toujours une bonne affaire que
d’épouser une femme ayant une belle dot, quoique une femme pauvre ne
soit pas par cela même plus maniable, aucune considération ne modifiant
sur ce point le caractère de la femme, 41.--Un mari ne doit attribuer à
sa veuve que ce qu’il lui faut pour se maintenir dans le rang qu’elle
a dans la société; on ne doit la laisser maîtresse de disposer de la
fortune de ses enfants que durant le temps de leur minorité, 43.--Pour
la répartition des biens qu’on laisse en mourant, le mieux est de s’en
rapporter aux lois admises dans le pays; les testaments sont presque
toujours injustes, 43.--Les substitutions en vue d’éterniser notre
nom sont ridicules. On fait fréquemment erreur en déshéritant des
enfants dont l’extérieur ne pronostique pas un avenir avantageux; dans
son enfance, Montaigne était lourdaud et peu dégourdi, 45.--Raisons
données par Platon pour que les questions d’héritage soient réglées
par les lois, 45;--Revenons aux femmes: Il ne faut pas leur laisser le
droit de partager les biens que les enfants tiennent de leur père, la
mobilité et la faiblesse de leur jugement ne leur permettant pas de
faire de bons choix; le plus souvent ce sont ceux qui le méritent le
moins, qu’elles affectionnent le plus, 47.--On compte en vain sur ce
qu’on appelle la tendresse maternelle; en ont-elles celles qui confient
à des étrangères, et souvent aux mamelles des animaux, les enfants
qu’elles devraient allaiter? 47.--Les hommes chérissent les productions
de leur esprit bien plus que leurs propres enfants, et en effet c’est
bien plus exclusivement leur ouvrage (LABIENUS, CASSIUS SEVERUS,
CREMUTIUS CORDUS, LUCAIN, ÉPICURE, S. AUGUSTIN, MONTAIGNE, ÉPAMINONDAS,
ALEXANDRE et CÉSAR, PHYDIAS, PYGMALION), 49.


CHAPITRE IX.

=Des armes des Parthes=, =II=, 55.--Mauvaise habitude, aux armées, de
la noblesse de nos jours de ne s’armer qu’au dernier moment, 55.--Nos
armes actuelles sont plus incommodes par leur poids qu’elles ne sont
propres à la défense (ALEXANDRE LE GRAND, les anciens GAULOIS, LUCULLUS
et les MÈDES), 55.--On est plus vigilant, quand on se sent moins
protégé (SCIPION ÉMILIEN), 57.--C’est le défaut d’habitude qui nous
fait paraître nos armes si pesantes; poids énorme porté par les soldats
romains (CARACALLA, les SOLDATS DE MARIUS, SCIPION ÉMILIEN en Espagne),
57.--Ressemblance des armes des PARTHES avec celles dont nous faisons
usage nous-mêmes aujourd’hui (DÉMÉTRIUS et ALCINUS), 57.


CHAPITRE X.

=Des livres=, =II=, 61.--En écrivant ses Essais, Montaigne n’a pas
de plan arrêté, il donne libre cours à sa fantaisie; il sait combien
il est ignorant, aussi, tout en disant sur chaque chose ce qu’il
juge à propos, peu lui importe les erreurs que l’on pourra relever,
61.--Double motif qu’il a pour ne pas nommer les auteurs auxquels
il emprunte des idées, voire même des passages entiers et dont il
donne des citations; il veut orner son ouvrage et rire de la critique
que l’on fera peut-être en lui, et sans s’en douter, des auteurs de
l’antiquité auxquels il fait des emprunts, 61.--Il renouvelle l’aveu
de son ignorance, mais la science coûte trop à acquérir et il préfère
passer doucement la vie; aussi, ne lit-il que les auteurs qui l’amusent
et ceux qui lui apprennent à bien vivre et à bien mourir, 63.--Parmi
les auteurs des temps modernes simplement amusants, Montaigne
n’apprécie guère que BOCCACE, RABELAIS et JEAN SECOND; il a toujours
trouvé insipides les romans des AMADIS et, l’âge ayant modifié ses
goûts, ARIOSTE et même Ovide qui dans son enfance lui plaisait tant,
n’ont plus d’attrait pour lui, 65.--Il regrette d’avoir à confesser
qu’il n’apprécie pas l’AXIOCHE de PLATON, c’est probablement un effet
de son ignorance, 65.--Les fables d’Ésope renferment généralement un
sens plus profond que celui qui ressort à première vue, 67.--Parmi
les poètes latins, les premiers pour lui, sont: VIRGILE, surtout par
ses GÉORGIQUES et le cinquième livre de l’ÉNÉIDE; LUCRÈCE, CATULLE et
HORACE; il prise aussi LUCAIN, mais plus pour ses pensées que pour son
style, 67.--Combien TÉRENCE est au-dessus de PLAUTE; quelle élégance,
quelle grâce inimitable, un rien lui suffit pour provoquer l’intérêt;
quelle différence sous ce rapport entre eux et les poètes comiques de
nos jours! 67.--Les bons poètes ont toujours évité l’affectation et
la recherche: c’est ce qui fait que les épigrammes de CATULLE sont
si supérieures dans leur simplicité, aux satires de MARTIAL dont
les pointes sont aiguisées avec tant de soin, 69.--Comme les bons
plaisants, les bons poètes n’ont pas non plus besoin de déguisements,
d’ornements superflus pour exciter l’intérêt: Que l’on compare VIRGILE
et ARIOSTE: le premier fend l’air d’un vol hardi, le second ne fait
que voleter de branche en branche, 71.--D’entre les ouvrages sérieux,
PLUTARQUE et SÉNÈQUE sont ceux que préfère Montaigne; comparaison entre
ces deux auteurs, 71.--Quant à Cicéron, ce que Montaigne apprécie le
plus en lui, ce sont ses ouvrages philosophiques; mais il l’ennuie
par ses longs préambules et ses éternelles définitions, il arrive
trop tard au sujet. On peut en dire autant de PLATON dont la forme
dialoguée alourdit le style, ce n’est point ainsi qu’écrivent PLINE et
quelques autres, 73.--Les lettres de CICÉRON à Atticus sont d’un grand
intérêt par les particularités qu’elles contiennent sur les mœurs et
le caractère de l’auteur qui, bon citoyen, avait peu d’énergie, était
dévoré d’ambition et de vanité et avait la faiblesse de se croire
un grand poète (BRUTUS), 75.--Son éloquence hors de pair, a trouvé
cependant des censeurs; on lui a reproché ses trop longues périodes
et les mots à effet par lesquels il les termine si souvent (CICÉRON
LE JEUNE et CESTIUS), 75.--De tous les auteurs de divers genres, les
historiens sont ceux que Montaigne affectionne le plus, parce qu’ils
font connaître l’homme en général; et, parmi les historiens ceux qui,
tels que PLUTARQUE et DIOGÈNE LAERCE, ont écrit la vie de grands
personnages, 77.--Éloge des COMMENTAIRES DE CÉSAR, 77.--Les meilleurs
historiens, sont ceux, assez rares du reste, qui, ayant le génie de
l’histoire, s’imposent par leur valeur, et ceux qui l’écrivent avec
simplicité et bonne foi; les autres nous induisent en erreur par leurs
relations tronquées ou altérées et leurs jugements erronés (FROISSART),
79.--Les bonnes histoires sont surtout celles faites par des hommes
ayant pris part aux événements qu’ils racontent; difficulté de fixer,
même dans ce cas, les détails de certains faits (ASINIUS POLLIO et
les COMMENTAIRES DE CÉSAR, BODIN), 81.--Jugements de Montaigne sur
GUICHARDIN, PHILIPPE DE COMINES, GUILLAUME et MARTIN DU BELLAY; ces
deux derniers paraissent avoir eu pour but de faire le panégyrique de
François Ier, plutôt que d’écrire des mémoires (Sire DE JOINVILLE,
ÉGINHARD), 81.


CHAPITRE XI.

=De la cruauté=, =II=, 85.--La bonté a l’apparence de la vertu; mais
celle-ci lui est supérieure en ce qu’elle suppose une lutte perpétuelle
contre les passions (les STOÏCIENS, ÉPICURIENS et ARCÉSILAS),
85.--C’est par les combats qu’elle livre, que la vertu se perfectionne
(ÉPAMINONDAS, SOCRATE, METELLUS), 87.--Dans les âmes touchant à la
perfection, la vertu est facile à pratiquer parce qu’elle y est à
l’état d’habitude (SOCRATE), 89.--Combien est belle la mort de CATON
D’UTIQUE, étant donnés ses circonstances et son mobile, 91.--L’espèce
de gaîté qui accompagne la mort de SOCRATE met encore celle-ci
au-dessus de celle de CATON (ARISTIPPE), 93.--La vertu comporte divers
degrés: résister au vice d’une façon continue et en triompher, est
plus beau que de réagir après y avoir cédé de prime abord; et cette
réaction elle-même est plus méritoire que de ne pas s’abandonner à mal
faire par nonchalance de tempérament, 93.--Certaines vertus nous sont
attribuées qui ne proviennent que de la faiblesse de nos facultés, ce
dont il y a lieu de tenir compte avant de porter un jugement sur nos
actes (appréciation sur la bravoure chez les ITALIENS, les ESPAGNOLS,
les FRANÇAIS, les ALLEMANDS et les SUISSES), 93.--Montaigne déclare
qu’il a dû à son tempérament, plus qu’aux efforts qu’il a faits
pour leur résister, de ne pas céder à ses passions, et qu’il était
plus réglé dans ses mœurs que dans ses pensées et ses propos, ainsi
que cela arrive chez bien d’autres (ARISTIPPE, ÉPICURE), 95.--Il
estime, contrairement à ce qu’en pensent les STOÏCIENS, que, pour
être adonné à un vice, on n’est pas nécessairement sujet à tous les
autres (SOCRATE, STILPON), 99.--Il est possible à l’homme, quoique le
contraire ait été soutenu, de demeurer maître de ses pensées et de
sa volonté sous les caresses les plus ardentes de la femme la plus
désirée, plus encore que sous l’excitation de la chasse pour qui a
cette passion, 101.--Sensibilité de MONTAIGNE; son horreur pour tout
ce qui est cruauté (JULES CÉSAR), 101.--Même à l’égard des criminels,
la peine de mort devrait être appliquée sans aggravation de tourments
barbares qui n’ajoutent rien à son effet (un SOLDAT prisonnier),
103.--Ces barbaries devraient, tout au plus, s’exercer sur les corps
inanimés des suppliciés; d’autant qu’il est à remarquer que mutiler les
cadavres, produit une grande impression sur le peuple. Aujourd’hui, au
contraire, on en est arrivé à tuer et à torturer les gens uniquement
pour le plaisir de leurs souffrances (le voleur CATENA, ARTAXERXÈS,
les ÉGYPTIENS), 103.--Humanité de MONTAIGNE vis-à-vis des bêtes,
105.--Le dogme de l’immortalité de l’âme a conduit au système de la
métempsycose auquel, pour sa part, Montaigne ne croit guère (PYTHAGORE,
les ÉGYPTIENS, les anciens GAULOIS), 107.--Chez certains peuples,
certains animaux étaient divinisés; c’était un hommage rendu, soit
aux services que nous en retirons, soit aux qualités essentielles
qui les caractérisent, 107.--Nous devons nous montrer justes envers
nos semblables et avoir des égards pour toutes les autres créatures
susceptibles d’en sentir les effets; des peuples entiers, des
hommes célèbres ont témoigné par des monuments et autrement leur
reconnaissance à des animaux (les TURCS, les OIES du Capitole, les
BÊTES DE SOMME employées à Athènes à l’érection d’un temple, les
AGRIGENTINS, les ÉGYPTIENS, CIMON, XANTIPPE, PLUTARQUE), 109.


CHAPITRE XII.

=Apologie de Raimond Sebond=, =II=, 111.--Est-il vrai que la science
soit mère de toutes les vertus, comme l’ignorance de tous les vices?
111.--Son père avait les savants en haute estime et les accueillait
avec distinction; pour lui, Montaigne, il se contente de les aimer,
111.--Un de ces savants, Pierre Bunel, qui avait prévu les immenses
conséquences de la Réforme, laquelle commençait à poindre en France,
ayant donné le traité de Raimond de Sebond sur «la Théologie naturelle»
au père de Montaigne, celui-ci le fit traduire d’espagnol en français
par son fils, traduction qui depuis a été publiée, 111.--Éloge de ce
livre (ADRIEN TURNEBUS), 113.--Cet ouvrage a soulevé des objections; la
première c’est qu’«il ne faut pas appuyer de raisons humaines ce qui
est article de foi», 115.--Il est vrai que la raison est insuffisante
pour démontrer par elle-même des faits au-dessus de notre intelligence;
il faut que d’abord nous soyons éclairés par la foi qui est une grâce
de Dieu; la raison a alors son utilité en venant corroborer ce que la
foi enseigne, 115.--Chez le CHRÉTIEN, la foi fait généralement défaut;
aussi sa vie qui, dirigée par la Divinité elle-même, devrait être si
édifiante, prête-t-elle si fort au reproche; les uns font semblant
de croire, les autres se persuadent qu’ils croient et ne savent ce
que c’est que croire (les MAHOMÉTANS, les PAÏENS, S. LOUIS et un ROI
TARTARE converti, un JUIF voyageant à Rome), 117.--Dans les guerres
de religion, ce sont les intérêts des partis qui les guident, si bien
que parfois les maximes de l’un sont abandonnées par lui et reprises
par l’autre qui les combattait, 119.--Chacun fait servir la religion à
ses passions; le zèle du chrétien éclate surtout pour produire le mal;
si notre foi était sincère, outragerions-nous sans cesse Dieu comme
nous le faisons et craindrions-nous la mort qui doit nous réunir à
lui (ANTISTHÈNE, DIOGÈNE)? 121.--C’est ne pas croire, que croire par
faiblesse ou par crainte, 123.--Les athées ne le sont guère que par
vanité; ils veulent se montrer au-dessus des croyances populaires;
en présence de la mort, ils reviennent aux idées religieuses (BION),
125.--L’opinion de PLATON, que les enfants et les vieillards sont plus
portés à la religion que les hommes dans la force de l’âge, n’est pas
exacte; ce n’est pas par faiblesse d’esprit que nous y sommes amenés,
mais parce que Dieu se manifeste à nous par ses œuvres; ce que nous
en saisissons explique ce qui nous en échappe; c’est ce que Sebond
s’applique à démontrer, 127.--Ses arguments, par leur conformité avec
ce que nous enseigne la foi, ont une valeur indéniable (SOCRATE, CATON,
SEBOND), 129.

La seconde objection faite à Sebond, c’est que «ses arguments sont
faibles»; mais est-il possible d’en produire d’autres, étant donné
le peu que nous pouvons par nous-mêmes? 129.--Il faut tout d’abord
reconnaître qu’il est bien des choses qui ne peuvent s’expliquer par
la raison seule (S. AUGUSTIN), 131.--L’homme se croit une grande
supériorité sur toutes les autres créatures; examinons ce qui en est,
133.--Est-il fondé à prétendre que le ciel, la mer et toutes les
merveilles de la nature n’ont été créés que pour lui? 135.--S’il est
vrai que les astres ont de l’influence sur nos ¡destinées, pouvons-nous
dire que nous commandons, quand nous ne faisons qu’obéir? 135.--Que
savons-nous de ces astres, sur quoi pouvons-nous appuyer les
suppositions que nous émettons à leur sujet? mais notre présomption
est sans limites (ANAXAGORE), 135.--Vis-à-vis des animaux, en quoi
consiste notre supériorité? nous pensons, nous parlons, mais est-il
sûr que les bêtes n’aient pas, elles aussi, des idées et un langage
(l’AGE D’OR d’après Platon)? 137.--Les bêtes se comprennent entre
elles; si nous ne les comprenons pas, est-ce à elles ou à nous que
cela est imputable? 139.--Celles qui n’ont pas de voix se font
comprendre par les mouvements du corps; que de choses n’exprimons-nous
pas nous-mêmes, par gestes (un AMBASSADEUR d’Abdère et AGIS roi de
Sparte)? 139.--Leur habileté surpasse celle de l’homme, si bien qu’il
semblerait que la nature les a traitées plus favorablement que nous
(les ABEILLES, les HIRONDELLES, l’ARAIGNÉE), 141.--Il n’en est rien; en
dépit des apparences, elle a donné à l’homme tout ce qui est nécessaire
à sa conservation, 145.--Il ne tiendrait qu’à nous de nous passer de
vêtements, même dans les climats froids; et, sans cultiver le sol, ni
nous livrer à aucune préparation d’aliments, nous pourrions trouver
partout notre nourriture (certaines PEUPLADES SAUVAGES, les GAULOIS,
les IRLANDAIS), 145.--L’homme est naturellement mieux armé que beaucoup
d’autres animaux; et s’il a recours, pour accroître sa force, à des
moyens de défense artificiels, d’autres animaux, qui ont des armes
naturelles, agissent de même (l’ÉLÉPHANT, le TAUREAU, le SANGLIER,
l’ICHNEUMON), 147.--Le langage n’est pas chez l’homme une chose
naturelle; mais, de même que les animaux manifestent leurs sentiments
et se font comprendre en donnant de la voix, il y a lieu de penser
que nous-mêmes avons un parler inné, car nous nous faisons comprendre
d’eux; et, de ce langage, il semble qu’il y ait trace chez l’enfant,
149.--Tout cela dénote que nous ne sommes ni au-dessus ni au-dessous
du reste des animaux, 151.--Les bêtes, comme les hommes, suivent
librement leurs inclinations; comme eux, elles sont susceptibles de
réflexion dans ce qu’elles font (RENARDS employés par les Thraces pour
vérifier l’adhérence de la glace), 151.--Si nous les asservissons,
n’en est-il pas de même des hommes vis-à-vis les uns des autres?
Souvent même, nous nous astreignons à l’égard des bêtes, à ce que ne
feraient pas pour nous nos propres serviteurs (les CLIMACIDES, les
FEMMES DE THRACE, les GLADIATEURS, les SCYTHES, DIOGÈNE), 151.--Les
animaux (les TIGRES, les LIONS, le CHIEN, le BROCHET, l’HIRONDELLE,
l’ÉPERVIER, la CIGOGNE, l’AIGLE, les FAUCONS en THRACE, les LOUPS
dans les Palus-Méotide, la SEICHE) pratiquent la chasse comme font
les hommes, parfois de commun accord, 155.--La force de l’homme est
inférieure à celle de bien des animaux, et de bien plus petits que lui
en triomphent aisément (SYLLA), 157.--Les bêtes savent discerner ce
qui peut leur être utile soit pour leur subsistance, soit en cas de
maladie (les CHÈVRES de Candie, la TORTUE, le DRAGON, les CIGOGNES,
les ÉLÉPHANTS), 157.--Exemple caractéristique de raisonnement chez
le chien, 157.--Les bêtes sont capables d’être instruites (CHIENS
savants, CHIENS d’aveugle, CHIEN du théâtre de Marcellus, les BŒUFS
des jardins de Suze), 159.--On constate que quelques-unes se livrent à
l’instruction des autres, et il y en a qui s’instruisent elles-mêmes
(le ROSSIGNOL, des ÉLÉPHANTS de cirque, une PIE, un CHIEN qui veut
se désaltérer), 161.--Subtilité et pénétration des ÉLÉPHANTS,
163.--D’hommes à hommes, nous traitons de sauvages ceux qui n’ont pas
les mêmes usages que nous; de même nous nous étonnons de tout ce que,
chez les animaux, nous ne comprenons pas, 167.--Il semble que chez
l’ÉLÉPHANT, il y ait trace de sentiment religieux; l’échange d’idées
entre animaux auxquels la voix fait défaut, n’est pas niable (les
FOURMIS de Cléanthe), 167.--Propriétés que nous ne possédons pas et
dont jouissent certains animaux (le REMORA, le HÉRISSON, le CAMÉLÉON,
le POULPE, la TORPILLE), 169.--Les prédictions fondées jadis sur le
vol des oiseaux, pouvaient avoir leur raison d’être (les OISEAUX de
passage), 171.--N’attribue-t-on pas aux chiennes de savoir discerner,
dans une portée, le meilleur de leurs petits? 171.--Sous bien des
rapports, nous devrions prendre modèle sur les animaux, 171.--Ils ont
le sentiment de la justice, leur amitié est plus constante que celle
de l’homme (le CHIEN du roi Lysimaque, celui de PYRRHUS), 173.--Dans
leurs goûts, leurs affections, en amour, ils sont délicats, bizarres,
extravagants comme nous-mêmes (propension des CHEVAUX pour ceux de même
robe, l’ÉLÉPHANT et la BOUQUETIÈRE D’ALEXANDRIE, le BÉLIER DE GLAUCIA),
173.--Subtilité malicieuse d’un MULET, 177.--Certaines bêtes paraissent
sujettes à l’avarice, d’autres sont fort ménagères (La FOURMI et le
GRAIN DE BLÉ), 177.--Quelques-unes, ce sont des exceptions, se font la
guerre à l’instar des hommes chez lesquels elle dénote une si grande
imbécillité, les princes, qui sont soumis aux mêmes passions que nous,
la faisant pour des motifs aussi futiles que ceux qui occasionnent les
querelles des particuliers et son issue étant souvent amenée par des
incidents des moins importants de la vie ordinaire (causes de la guerre
de TROIE, de la guerre civile entre ANTOINE et AUGUSTE; intervention
de la poussière dans les batailles livrées par SERTORIUS à POMPÉE,
par EUMÈNE à ANTIGONE, par SURÉNA contre CRASSUS; des ABEILLES au
siège de Tamly), 177.--Fidélité et gratitude des animaux (le CHIEN
D’HÉSIODE et autres, le LION D’ANDROCLÈS), 161.--Comme nous, ils se
constituent en sociétés pour se défendre mutuellement; des individus
d’espèces différentes s’associent pour pourvoir à leur sûreté et à leur
subsistance (les BŒUFS, les POURCEAUX, etc.; l’ESCARE, le BARBIER;
la BALEINE et son GUIDE, le CROCODILE et le ROITELET, la NACRE et le
PINOTHÈRE; les THONS), 187.--Nous trouvons en eux des exemples de
magnanimité, de repentir, de clémence (fierté d’un CHIEN, repentir
d’un ÉLÉPHANT, clémence d’un TIGRE), 189.--L’ingéniosité de l’ALCYON
dans la construction de son nid défie notre intelligence, 189.--Les
animaux nous ressemblent et nous égalent aussi par l’imagination
puisque, comme nous, ils ont des songes et des souvenirs (le CHEVAL,
les CHIENS), 191.--Quant à la beauté, pour savoir si nous avons sur eux
quelque avantage de ce fait, il faudrait tout d’abord être fixé sur
ce en quoi elle consiste; or, que d’opinions diverses sur ce point:
telles formes, telles couleurs appréciées dans un pays, sont rebutantes
dans un autre (les ORIENTAUX, les femmes BASQUES, les MEXICAINES, les
ITALIENS, les ESPAGNOLS), 193.--A cet égard, nous ne sommes nullement
fondés à nous croire privilégiés par rapport aux bêtes, celles qui ont
le plus de ressemblance avec nous sont les plus laides, 195.--L’homme
a plus de raisons que tout autre animal de couvrir sa nudité, tant il
y a d’imperfections en son corps, 197.--Du reste tous les biens qu’il
s’attribue sont imaginaires, et les biens réels il les départ aux
animaux (HÉRACLIDE et PHÉRÉCIDE, ULYSSE et CIRCÉ), 199.--Malgré cela,
estimant notre forme extérieure au-dessus de tout, nous n’admettons de
supériorité sous aucun rapport de qui n’est pas formé à notre image,
199.

Examinons maintenant si l’homme a lieu de s’enorgueillir de ses
connaissances. Avec tant de vices et d’appétits déréglés, est-il en
droit de se glorifier de sa raison? 201.--La science ne nous garantit
ni des maladies, ni des incommodités de la vie (VARRON, ARISTOTE),
201.--Les ignorants sont plus sages et savent plus que bien des
savants, 203.--Dès le principe, Dieu nous a interdit la science; la
religion veut que nous demeurions ignorants et obéissants (la GENÈSE,
les SIRÈNES et ULYSSE, S. PAUL), 203.--Mais la présomption est le
partage de l’homme (CICÉRON, LUCRÈCE, DÉMOCRITE, ARISTOTE, CHRYSIPPE,
SÉNÈQUE), 205.--Et pourtant, combien la force d’âme de nos philosophes
est impuissante contre les douleurs physiques devant lesquelles
l’ignorant souvent demeure impassible (POSIDONIUS, ARCÉSILAS, DENYS
D’HÉRACLÉE), 207.--Les effets de l’ignorance sont préférables à ceux de
la science; selon quelques philosophes, reconnaître la faiblesse de son
jugement est le souverain bien (PYRRHON, au BRÉSIL), 209.--Les maladies
du corps et de l’esprit sont souvent causées par l’agitation de notre
âme, le génie est proche de la folie (LE TASSE), 211.--L’indolence
de l’esprit, non toutefois une indolence complète laquelle n’est du
reste ni possible ni durable, produit la vigueur corporelle et la
santé (CRANTOR et ÉPICURE), 213.--La science nous renvoie souvent à
l’ignorance pour nous adoucir les maux présents, 215.--La philosophie
agit de même, lorsqu’elle nous incite à oublier les maux passés
(LYCAS, THRASYLAUS), 215.--En nous concédant de mettre fin à notre vie
quand elle nous est devenue insupportable, elle témoigne encore plus
nettement de son impuissance (CICÉRON, HORACE, DÉMOCRITE, ANTISTHÈNE,
CHRYSIPPE, CRATÈS, SEXTIUS), 219.--La simplicité et l’ignorance
sont des conditions de tranquillité (VALENS, LICINIUS, MAHOMET,
LYCURGUE), 221.--Il est dans le NOUVEAU MONDE des nations qui, sans
magistrats et sans lois, vivent plus régulièrement que nous ne faisons,
221.--Funestes effets de la curiosité et de l’orgueil, 223.--A quoi
SOCRATE a dû le nom de Sage, 223.--Les recherches sur la nature divine
sont condamnables; nos notions sur l’Être suprême sont imparfaites, lui
seul peut se connaître et s’interpréter (S. AUGUSTIN, TACITE, PLATON,
CICÉRON), 223.--Ce que nous possédons de la vérité, ce n’est point
avec nos propres forces que nous y sommes arrivés, nous en sommes
incapables (S. PAUL), 225.--A la fin de leur vie, les plus savants
philosophes se sont aperçus qu’ils n’avaient rien appris (VELLEIUS,
PHÉRÉCIDE, SOCRATE, PLATON, CICÉRON), 227.--Examinons jusqu’à quel
degré de connaissances ont pu parvenir les plus grands génies, 229.--Il
y a trois manières de philosopher: l’une dogmatique, qui est celle
de ceux qui assurent avoir trouvé la vérité; l’autre, académique,
est appliquée par ceux qui déclarent qu’elle est au-dessus de notre
compréhension; la troisième, sceptique, est le propre de ceux qui la
cherchent encore, 229.--État d’esprit et doctrine des PYRRHONIENS qui
personnifient ce dernier mode, 231.--Avantage de leur doctrine; toutes
les opinions étant contestables, il n’y a pas de raison pour se décider
et adopter plutôt l’une que l’autre, 233.--Dans la vie ordinaire, ils
agissent comme tout le monde, se soumettant aux lois, aux usages, parce
qu’ils doutent qu’on puisse leur en substituer de meilleurs (PYRRHON),
235.--Combien sont plus faciles à gouverner les esprits simples et peu
curieux; plus que tous autres, ils sont préparés à recevoir la parole
de Dieu, 237.--Quant aux DOGMATISTES qui prétendent avoir trouvé la
vérité, leur assurance ne fait guère que masquer leur doute et leur
ignorance (SOCRATE, CICÉRON, ARISTOTE, ÉPICURE), 239.--Souvent les
philosophes affectent d’être obscurs, pour ne pas révéler le vide de
leur science (ARISTOTE, CARNÉADE, ÉPICURE, HÉRACLITE), 241.--Certains
ont dédaigné les arts libéraux et même les sciences, prétendant
que ces études détournent des devoirs de la vie (CICÉRON, ZÉNON,
CHRYSIPPE, PLUTARQUE, ÉPICURE, SOCRATE), 241.--On ne sait si Platon
était dogmatiste ou sceptique; ses opinions ont donné naissance à dix
sectes différentes, 243.--On peut en dire autant de la plupart des
philosophes anciens de quelque renom; combien se contredisent eux-mêmes
(ANAXAGORE, PARMÉNIDE, XÉNOPHANE, SÉNÈQUE, PLUTARQUE, EURIPIDE,
DÉMOCRITE, EMPÉDOCLE)! 243.--Il ne faut pas s’étonner de voir tant de
gens s’efforcer ainsi de découvrir la vérité, il y a quelque charme à
cette recherche (les STOÏCIENS, DÉMOCRITE), 245.--L’étude de la nature
est également une occupation où se complaît notre esprit (EUDOXE),
247.--Mais il est peu probable qu’ÉPICURE, PLATON et PYTHAGORE nous
aient donné comme réels, l’un ses atomes, l’autre son spiritualisme,
le dernier ses nombres; en émettant ces théories, ils n’ont sans doute
que voulu faire échec à d’autres systèmes préconisés, ne reposant pas
sur des bases plus solides, 247.--La vraie philosophie consiste à ne
rien donner comme certain et à respecter ostensiblement la religion
et les lois de son pays, tout en réservant son jugement, 249.--Malgré
notre impuissance à déterminer ce que c’est que DIEU, la question a été
fort agitée par les anciens; l’opinion la plus fondée est celle qui
le représente comme une puissance incompréhensible qui a produit et
conserve tout (VALERIUS SERANUS, S. PAUL, PYTHAGORE, NUMA), 251.--Mais
il faut au peuple une religion palpable qui émeuve l’homme dans ses
croyances et quand il prie; et, de tous les cultes, le plus excusable
est celui du SOLEIL, 258.--Opinions diverses des philosophes sur la
nature de DIEU; elles sont sans nombre (THALÈS, ANAXIMANDRE, ANAXIMÈNE,
ANAXAGORE, ALCMÉON, PYTHAGORE, PARMÉNIDE, EMPÉDOCLE, PROTAGORAS,
DÉMOCRITE, PLATON, SOCRATE, SPEUSIPPE, ARISTOTE, HÉRACLIDE DU PONT,
THÉOPHRASTE, STRATON, ZÉNON, DIOGÈNE D’APOLLONIE, XÉNOPHANE, ARISTON,
CLÉANTHE, PERSÉE, CHRYSIPPE, DIAGORAS, THÉODORE, ÉPICURE, ENNIUS),
255.--Cette diversité montre la faiblesse de notre raison; mais ce qui
est le comble de l’extravagance, c’est de faire des DIEUX des hommes
que nous connaissons tant, on comprend mieux que des bêtes on ait fait
des dieux parce qu’elles nous sont moins connues. Une autre folie, est
de déifier certaines abstractions, comme la concorde, la liberté, ou
certains de nos maux comme la peur, la fièvre, etc., 257.--Impudente
prudence des ÉGYPTIENS au sujet de leurs dieux, 259.--Est-ce
sérieusement que les philosophes ont traité de la hiérarchie de leurs
divinités, comme aussi de la condition des hommes dans une autre vie
(PLATON, MAHOMET)? 259.--Il n’est pas concevable que notre âme dégagée
des sens ses organes, puisse conserver ses goûts, ses affections; et
si, dans une autre vie, nous n’existons plus tels que nous sommes sur
la terre, ce n’est pas nous qui sentirons, qui jouirons; ce qui a cessé
d’être, n’est plus (PYTHAGORE, le PHÉNIX, le VER A SOIE), 261.--Et
puis, pourquoi les dieux récompenseraient-ils ou puniraient-ils
l’homme, après sa mort? n’est-ce pas par leur volonté qu’il a été
tel? 263.--Il est ridicule de prétendre arriver à connaître Dieu,
sa nature, etc., en prenant l’homme pour terme de comparaison, ainsi
que cela s’est toujours fait, 265.--C’est en partant de là qu’on a
cru l’apaiser par des prières, des fêtes, des présents, et même en
immolant des êtres humains sur ses autels (TIBERIUS SEMPRONIUS, PAUL
ÉMILE, ALEXANDRE LE GRAND, ÉNÉE, les GÈTES, AMESTRIS, les idoles de
THEMIXTATAN, les CARTHAGINOIS, les LACÉDÉMONIENS, IPHIGÉNIE, les deux
DECIUS), 265.--Prétendre satisfaire à la justice divine en choisissant
soi-même son expiation, est un contre-sens; est-ce au criminel à
fixer le châtiment qu’il a encouru (POLYCRATE, les CORYBANTES, les
MÉNADES, certains MAHOMÉTANS)? 267.--Il n’est pas moins ridicule de
juger d’après nous-mêmes du pouvoir et des perfections de DIEU; de
croire qu’il peut se réjouir, se fâcher, etc., que ses règlements, sa
juridiction ressemblent aux nôtres, et que c’est à notre intention
qu’il a fait les lois qui régissent le monde (STILPON), 269.--Non
seulement ces lois s’appliquent à notre monde mais aux autres encore
si, comme il est vraisemblable, il en existe en nombre infini,
probablement bien différents de celui-ci où l’éloignement des lieux
suffit pour que de grandes différences subsistent entre les êtres qui
s’y trouvent (PLATON, DÉMOCRITE, ÉPICURE, PLINE, HÉRODOTE, PLUTARQUE),
271.--Les règles que nous avons cru déduire de la nature sont sans
cesse démenties par les faits; tout est obscurité et doute; nous ne
savons même pas si nous vivons. Diversité des opinions sur le MONDE
et la NATURE (MÉTRODORE DE CHIO, EURIPIDE, MELISSUS, PROTAGORAS,
NAUSIPHANE, PARMÉNIDE, ZÉNON), 275.--C’est que la puissance divine
ne peut être définie par aucun langage humain, dont l’imperfection
est cause de toutes les erreurs et contestations qui se produisent,
277.--C’est par suite de cette même imperfection que nous disons
qu’il y a des choses impossibles à Dieu, comme de ne pas être, de
faire que le passé ne soit pas, etc.; du reste notre outrecuidance à
vouloir tout soumettre à notre examen, à faire Dieu à notre image,
fait que nous lui prêtons des attributs qui, pour lui, sont dépourvus
de sens, alors qu’il ne nous est pas donné d’avoir de lui la moindre
conception (PLINE, ÉPICURE, THALÈS, PLATON, PYTHAGORE, TERTULLIEN,
STRATON, CICÉRON, S. AUGUSTIN, S. PAUL), 279.--Nous l’avons tellement
rabaissé que nous, incapables de créer quoi que ce soit, sommes arrivés
à faire des dieux à la douzaine (FAUSTINE, AUGUSTE, les THASIENS et
AGÉSILAS, TRISMÉGISTE), 281.--Énoncé de quelques-uns des arguments que
les philosophes ont mis en avant pour déterminer la nature de DIEU,
283.--On allait jusqu’à admettre couramment que les DIEUX pouvaient
entrer en rapport avec la femme (PAULINE; un GARDIEN du temple
d’Hercule, LAURENTINA et TERUNCIUS, APOLLON, ARISTON et PÉRICTIONE,
les MERLINS), 285.--Chaque être s’estimant la perfection, si les bêtes
s’avisaient de faire des divinités, chacune les ferait, elle aussi, à
son image (XÉNOPHANE), 287.--L’homme s’est imaginé que tout, dans le
monde, n’existe que pour lui; que pour lui seul il fait jour, il pleut,
il tonne; que les dieux ne parlent et n’agissent que pour lui, qu’ils
épousent ses querelles, partagent ses plaisirs (NEPTUNE et JUNON, les
CAUNIENS), 289.--Il donnait à chacun d’eux telle ou telle attribution:
l’un guérissait de la toux, l’autre de la fièvre, etc.; il y en avait
dont la puissance était si bornée, qu’il en fallait bien cinq ou six
pour produire un épi de blé, 289.--Outre qu’il était de principe que,
dans son propre intérêt, on doit laisser ignorer au peuple beaucoup de
choses vraies et lui en donner à croire de fausses, dès que l’esprit
humain veut pénétrer certains mystères, il s’y perd. Combien d’idées
n’ont-elles pas été émises sur la matière dont est formé le soleil?
en vérité, mieux eût valu s’abstenir (SCÉVOLA, VARRON, S. AUGUSTIN,
ANAXAGORE, ZÉNON, ARCHIMÈDE, SOCRATE, POLYENUS), 291.--N’a-t-on pas
imaginé que le mouvement des corps célestes fonctionne d’après les
mêmes moyens que les machines de notre invention! 293.--En somme, la
philosophie nous présente toutes choses comme font les poètes, sous
forme d’énigmes (TIMON et PLATON), 293.--Du reste l’homme n’a pas
d’idées plus nettes sur lui-même que sur tout ce qui l’entoure: en
combien de parties différentes du corps n’a-t-on pas logé l’âme? quelle
explication a pu être donnée de ce que celle-ci s’unit à une substance
matérielle (une SERVANTE de Milet, CICÉRON et DÉMOCRITE, SOCRATE)?
295.--Ce qui fait qu’on ne révoque pas en doute ces théories, c’est
qu’on ne les discute jamais; on les accepte sous l’autorité du nom de
qui les a émises et, si on vient à tenter de les soumettre à l’examen,
on s’égare soi-même (ARISTOTE, PYTHAGORE), 299.--Voulons-nous, pour
nous décider, recourir à l’expérience? les sens nous trompent; à la
raison? sujette elle aussi à l’erreur, elle ne peut pas mieux nous
guider que les sens, 303.--Que nous apprend celle-ci sur la nature de
l’âme par exemple? A chaque philosophe elle enseigne que l’âme est
une substance différente suivant l’idée que chacun s’en fait (CRATÈS,
DICÉARQUE, PLATON, THALÈS, ASCLÉPIADE, HÉSIODE, ANAXIMANDRE, PARMÉNIDE,
EMPÉDOCLE, POSSIDONIUS, CLÉANTHE, GALIEN, HIPPOCRATE, VARRON, ZÉNON,
HÉRACLIDE DU PONT, XÉNOCRATE, les ÉGYPTIENS, les CHALDÉENS, ARISTOTE,
LACTANCE, SÉNÈQUE, les DOGMATISTES, CICÉRON, S. BERNARD, HÉRACLITE),
305.--Où loge-t-elle? la même divergence règne sur ce point (nombre
d’entre les PHILOSOPHES déjà cités; HIÉROPHILE, DÉMOCRITE, ÉPICURE,
MOÏSE, STRATON, CHRYSIPPE, les STOÏCIENS, etc.), 305.--Ces opinions
diverses ne prouvent-elles pas la vanité des recherches philosophiques,
joint à cela les définitions incohérentes émises sur le monde et
sur l’homme? Faiblesse du système des atomes et de quelques autres
(PLATON, les ÉPICURIENS, COTTA, ZÉNON, SOCRATE), 309.--Si bien qu’on
est tenté de croire que ce n’est pas sérieusement que ces philosophes
ont débité leurs rêveries; de fait, il n’y a rien d’absurde qui n’ait
été dit sur ces sujets, par l’un ou par l’autre, 311.--Pour en revenir
à l’âme, l’opinion la plus vraisemblable est qu’elle loge au cerveau
et que de là, au moyen des différents organes, elle gouverne le corps,
313.--Quant à son origine, nouvel embarras; diversité des opinions à ce
sujet; est-ce une émanation de l’âme universelle? préexiste-t-elle au
corps? est-elle immortelle ou non? 313.--Ce qu’il y a de certain, c’est
qu’elle naît avec le corps, croît, se fortifie et s’affaiblit avec
lui; qu’il ne faut pour la troubler, pour faire d’un sage un furieux,
qu’un accident souvent léger, une maladie, la bave d’un chien (SOCRATE,
CATON), 317.--Les plus hardis Dogmatistes eux-mêmes ne soutiennent que
faiblement le dogme de l’immortalité de l’âme (PHÉRÉCYDE DE SYROS,
THALÈS), 321.--Bien que certaines considérations portent à concevoir ce
dogme, aucun de ceux qui l’ont admis n’ont insisté et n’ont produit à
l’appui de raisons de quelque valeur; ils n’ont rencontré juste que par
hasard, et il nous faut sur ce sujet nous en rapporter uniquement à ce
que nous enseigne la révélation, 323.--Arguments qui, selon différents
philosophes, militent pour ce principe; tous sont défectueux et, avec
eux, le système de la métempsycose et autres auxquels il a donné lieu
(PYTHAGORE, ORIGÈNE, VARRON, CHRYSIPPE, PLATON, PINDARE, PLUTARQUE),
325.--La manière dont se forme le corps humain est aussi inconnue que
la nature de l’âme, tout est mystère dans la génération (ARCHÉLAÜS,
PYTHAGORE, PLATON, ALCMÉON, DÉMOCRITE, ÉPICURE, ARISTOTE, GALIEN),
329.--D’où cette conclusion: ne se connaissant pas lui-même, l’homme ne
peut arriver avec ses propres moyens à la connaissance de quoi que ce
soit (PROTAGORAS, THALÈS), 331.

En raison de notre impuissance à faire la lumière par nous-mêmes,
les arguments qui précèdent ne sont pas sans danger; ils peuvent se
retourner contre nous, 333.--L’esprit humain malgré les mesures prises
pour le contenir et le guider, ayant toujours tendance à échapper et
à divaguer, mieux vaut s’en tenir sur ces questions aux enseignements
de la foi et éviter toute controverse; toutefois si, avec certaines
gens, on est obligé de les discuter, ces arguments pourront être
utilement employés, 335.--Actuellement, les sciences sont l’objet
d’un enseignement officiel, en dehors duquel toute innovation est
abusivement prohibée, 337.--Il n’en est pas moins vrai que l’esprit
humain ne peut outrepasser certaines limites dans la connaissance des
choses, parce qu’il ignore les causes premières et que, l’âme étant
incapable de distinguer entre la vérité et le mensonge, force nous
est de nous arrêter dès les premiers pas, 339.--Aussi est-il plus
facile et moins hasardeux d’être Pyrrhonien et de refuser à l’homme
la possibilité d’une certitude sur quoi que ce soit, que d’être
Dogmatiste et d’admettre dans une certaine mesure cette possibilité,
339.--En dehors de l’infinie diversité d’opinions qui nous divisent,
nous varions nous-mêmes constamment dans les jugements que nous
portons sur un même sujet, 343.--Ces jugements sont essentiellement
variables avec nos dispositions physiques, et cette influence est
bien difficile à constater; ceux qui parlent en public, par exemple,
n’arrivent-ils pas à subir eux-mêmes l’effet de leur propre parole
(CLÉOMÈNE, l’ARÉOPAGE, MONTAIGNE)? 345.--Les passions auxquelles l’âme
est en proie, n’ont pas une action moindre; les plus grands hommes
sont ceux qui éprouvent les passions les plus fortes; quelle confiance
par suite avoir en notre jugement soumis à de pareils mobiles, d’autant
qu’il semble que plus il est exalté plus il a part aux secrets des
dieux (THÉMISTOCLE, DÉMOSTHÈNE)? 353.--Peut-on disconvenir que sous
l’influence de l’amour nous voyons, nous pensons, nous agissons tout
autrement que lorsque nous sommes au calme? Sommes-nous plus dans la
vérité dans un cas que dans l’autre? C’est un point qu’il n’est pas
facile de décider (MONTAIGNE, PYRRHON), 355.--De tout cela il résulte
qu’il ne faut pas se laisser aller aisément aux opinions nouvelles,
on risque de perdre au change; et puis, quel privilège ont donc les
nouveautés pour nous séduire et nous entraîner (CLÉANTHE DE SAMOS,
NICÉTAS DE SYRACUSE, COPERNIC)? 355.--Quelles garanties particulières
de stabilité présentent-elles pour l’avenir (ARISTOTE, PARACELSE,
THÉOPHRASTE, JACQUES PELETIER, PTOLÉMÉE)? 357.--Tout en ce monde et
ce monde lui-même ne se modifient-ils pas continuellement? Combien
sont incertaines les données que nous avons sur son origine (PLATON,
les PRÊTRES D’ÉGYPTE et HÉRODOTE, ARISTOTE et CICÉRON, SALOMON et
ISAIE, HÉRACLITE, APULÉE, ALEXANDRE, les CHALDÉENS, ZOROASTRE, SAÏS,
ATHÈNES, ÉPICURE), 361.--Dans le Nouveau Monde, n’a-t-on pas retrouvé
des pratiques et des traditions ayant cours, qui existent ou ont
existé dans le monde ancien? 363.--Malgré ces ressemblances qu’on
relève en des lieux différents bien éloignés les uns des autres, il
est certain que l’esprit de l’homme change suivant les climats et les
siècles, et son inconstance dans ses désirs est une preuve indéniable
de sa faiblesse (VÉGÈCE, les PRÊTRES D’ÉGYPTE, SOLON, ATHÈNES, THÈBES,
CYRUS), 367.--Incapables de discerner ce qui leur conviendrait, souvent
les hommes demandent au ciel des biens qui sont pour eux une source
de malheurs (SOCRATE, les LACÉDÉMONIENS, MIDAS, CLÉOBIS et BITON,
TROPHONIUS et AGAMÈDE), 369.--Dans l’impossibilité où ils sont de
discerner en quoi consiste le souverain bien, il semble que ce qui en
est le plus approchant soit ce que les Pyrrhoniens considèrent comme
tel: l’ataraxie, c’est-à-dire le calme absolu de l’esprit ne décidant
jamais sur rien (PYTHAGORE, ARISTOTE, ARCHÉSILAS), 371.--En prenant la
raison pour guide, la confusion, nos embarras sont les mêmes, car tout
change autour de nous, et les lois plus encore que toute autre chose;
souvent ce qui est légitime ici est criminel ailleurs, 373.--On n’est
même pas d’accord sur ce qu’on appelle les lois naturelles; elles sont
aussi inconstantes que les autres; pas une n’est observée par toutes
les nations (PROTAGORAS, ARISTON, THRASYMAQUE), 375.--Que de choses,
sur lesquelles l’accord devrait exister, voyons-nous acceptées par les
uns, proscrites par les autres, en raison du point de vue différent
auquel chacun se place (PEUPLADES chez lesquelles les enfants mangent
leurs pères et mères défunts, LYCURGUE, PLATON, ARISTIPPE et DENYS
LE TYRAN, ARISTIPPE et DIOGÈNE, SOLON pleurant son fils, SOCRATE
pleuré par sa femme), 377.--Les plaidoyers des avocats et en maintes
occasions les embarras des juges, prouvent combien les lois prêtent
à interprétation; les idées sur la morale n’ont pas plus de fixité
(ARCÉSILAS, DICÉARQUE), 379.--Les lois et les mœurs tiennent surtout
leur autorité de ce qu’elles existent. Si on remontait à leur origine,
on constaterait parfois combien sont discutables les principes qu’elles
consacrent; aussi les philosophes qui se piquaient le plus de ne rien
accepter sans examen, ne se faisaient-ils nullement scrupule de ne pas
les observer et de ne tenir aucun compte des bienséances (CHRYSIPPE,
MÉTROCLÈS et CRATÈS, DIOGÈNE, HIPPARCHIA), 381.--Des philosophes ont
avancé que, dans un même sujet, subsistent les apparences les plus
contraires; ce qu’il y a de certain, c’est que les termes les plus
clairs peuvent toujours être interprétés différemment et que bien des
écrits obscurs ont, grâce à cela, trouvé des interprétations qui les
ont mis en honneur (HÉRACLITE, PROTAGORAS), 383.--Homère n’a-t-il
pas été présenté comme ayant traité en maître les questions de tous
genres? Et Platon n’est-il pas constamment invoqué comme s’étant
prononcé en toutes choses, dans le sens de celui qui le cite, etc.?
387.--Quoique les notions qui nous viennent des sens puissent, comme
on l’a dit, être erronées, les sens sont pourtant la source de toutes
nos connaissances (CHRYSIPPE, CARNÉADE), 389.--Si nous ne pouvons tout
expliquer, peut-être est-ce parce que certains sens existent dans la
nature et que l’homme s’en trouve dépourvu, ce qu’il lui est impossible
de constater, 391.--C’est par les sens que, malgré les erreurs en
lesquelles ils nous induisent, toute science s’acquiert; chacun d’eux
y contribue et aucun ne peut suppléer à un autre (ÉPICURE, TIMAGORAS),
395.--L’expérience révèle les erreurs et les incertitudes dont est
entaché le témoignage des sens qui, bien souvent, en imposent à la
raison (PHILOXÈNE, NARCISSE, PYGMALION, DÉMOCRITE, THÉOPHRASTE, le
JOUEUR DE FLÛTE de Gracchus), 399.--Par contre, les passions de l’âme
ont également action sur les opérations des sens et concourent à les
altérer, 403.--C’est avec raison que la vie de l’homme a été comparée
à un songe; que nous dormions ou que nous soyons éveillés, notre état
d’âme varie peu, 405.--En général, les sens des animaux sont plus
parfaits que ceux de l’homme; des différences sensibles se peuvent
aisément constater entre eux, 405.--Même chez l’homme, nombreuses sont
les circonstances qui modifient les témoignages des sens, et leur
enlèvent tout degré de certitude, d’autant que souvent les indications
données par l’un sont contradictoires avec celles fournies par un
autre, 409.--En somme, on ne peut rien juger définitivement des choses
d’après les apparences que nous en donnent les sens, 413.--En outre,
rien chez l’homme n’est à l’état stable; constamment en transformation,
il est insaisissable (PLATON, PARMÉNIDE, PYTHAGORE, HÉRACLITE,
ÉPICHARME, PLUTARQUE), 415.--D’où nous arrivons à conclure qu’il n’y a
rien de réel, rien de certain, rien qui n’existe que Dieu; que l’homme
n’est rien, ne peut rien par lui-même; et que, seule, la foi chrétienne
lui permet de s’élever au-dessus de sa misérable condition (PLUTARQUE,
SÉNÈQUE), 417.


CHAPITRE XIII.

=Du jugement à porter sur la mort d’autrui=, =II=, 421.--Peu d’hommes
témoignent à leur mort d’une réelle fermeté d’âme; il en est peu qui
croient à ce moment que leur dernière heure est venue, 421.--Quand nous
en sommes là, nous sommes portés d’ordinaire à croire la nature entière
intéressée à notre conservation et que nous ne pouvons périr sans que
le monde en soit bouleversé (CÉSAR), 421.--Pour juger du courage de
qui s’est donné la mort, il faut examiner dans quelles circonstances
il se trouvait; la fermeté que nous admirons ne vient souvent que
de la crainte de souffrir une mort lente ou honteuse (CALIGULA,
TIBÈRE, HÉLIOGABALE), 423.--Exemples de faiblesse chez des gens qui
avaient décidé de se tuer (L. DOMITIUS, PLAUTIUS SYLVANUS, ALBUCILLA,
DÉMOSTHÈNE, G. CIMBRIA, OSTORIUS), 425.--Une mort prompte et inattendue
est la plus désirable (l’empereur ADRIEN, CÉSAR), 425.--Noble constance
de SOCRATE dans l’attente de la mort, 427.--Exemples (POMPONIUS
ATTICUS, le philosophe CLÉANTHE, TULLIUS MARCELLINUS), 427.--Courage de
CATON aidant, en pareille circonstance, la mort à accomplir son œuvre,
429.


CHAPITRE XIV.

=Comment notre esprit se crée à lui-même des difficultés=, =II=,
431.--Le choix de l’homme entre deux choses de même valeur se détermine
par si peu, qu’on est amené à en conclure que tout ici-bas est doute et
incertitude (PLINE), 431.


CHAPITRE XV.

=Notre désir s’accroît par la difficulté qu’il rencontre à se
satisfaire=, =II=, 433.--La difficulté de les obtenir et la crainte de
les perdre sont ce qui donne le plus de prix à nos jouissances; les
obstacles rendent notamment les plaisirs de l’amour plus piquants;
tout ce qui est étranger a pour nous plus d’attrait (JUPITER et DANAÉ,
LYCURGUE et les lois de LACÉDÉMONE, la courtisane FLORA), 433.--Les
femmes ne se voilent et n’affectent de la pudeur, que pour exciter
davantage nos désirs (l’impératrice POPPÉE), 435.--C’est pour réveiller
notre zèle religieux, que Dieu permet les troubles qui agitent
l’Église, 437.--En interdisant le divorce, on a affaibli les nœuds du
mariage, 437.--La sévérité des supplices, loin d’empêcher les crimes,
en augmente le nombre; il y a des peuples qui ont existé sans lois
répressives (les ARGYPPÉES), 437.--Montaigne, au milieu des guerres
civiles, a garanti sa maison de toute invasion, en la laissant ouverte
et sans défense, 439.


CHAPITRE XVI.

=De la gloire=, =II=, 441.--En tout, il y a lieu de distinguer le nom
et la chose, 442.--A Dieu seul appartient gloire et honneur; l’homme
manque de tant d’autres choses qui lui sont autrement nécessaires,
qu’il est bien puéril à lui de rechercher celles-là, 441.--Plusieurs
philosophes ont prêché le mépris de la gloire laquelle, chez l’homme,
est cause de si grands dommages; elle n’est à rechercher que lorsque
d’autres avantages plus réels l’accompagnent (CHRYSIPPE, DIOGÈNE, les
SIRÈNES et ULYSSE), 443.--Et cependant l’homme est tellement complexe
que bien que ce mépris fût un des dogmes fondamentaux de sa doctrine,
Épicure lui-même, à son heure dernière, n’a pas été sans se préoccuper
du soin de sa réputation, 445.--Selon d’autres philosophes la gloire
est désirable pour elle-même; le plus généralement on admet qu’il ne
faut ni la rechercher, ni la fuir (CARNÉADE, ARISTOTE), 447.--Erreur
de ceux qui ont cru que la vertu n’est désirable que pour la gloire
qui l’accompagne (CICÉRON), 447.--S’il en était ainsi, il ne faudrait
jamais faire de belles actions que lorsqu’on est remarqué (SEXTUS
PEDUCEUS, SEXTILIUS RUFUS, M. CRASSUS et Q. HORTENSIUS), 447.--La vertu
serait chose bien frivole, si elle tirait sa recommandation de la
gloire, 449.--Quant à Montaigne, toute la gloire qu’il désire, c’est
de passer une vie tranquille, telle qu’il la conçoit, 449.--C’est le
hasard qui donne la gloire: que de belles actions demeurent inconnues
(CÉSAR, ALEXANDRE), 449.--La vertu est à rechercher pour elle-même,
indépendamment de l’approbation des hommes, 451.--Le jugement des
foules est méprisable; le sage ne doit pas attacher de prix à l’opinion
des fous (DÉMÉTRIUS, CICÉRON), 453.--Quand on ne suivrait pas le droit
chemin uniquement parce qu’il est droit, il faudrait encore le suivre
pour son propre avantage, les choses honnêtes étant ordinairement
celles qui profitent le plus (PAUL ÉMILE, FABIUS), 453.--On fait
trop cas de la louange et de la réputation, d’ailleurs on n’est
jamais jugé que sur des apparences; aussi notre juge le plus sûr,
c’est nous-mêmes, 455.--Certains vont jusqu’à vouloir que leurs noms
soient connus à tout prix, même par des crimes (ÉROSTRATE, MANLIUS
CAPITOLINUS), 457.--Qu’est-ce pourtant que la gloire attachée à un nom?
n’est-il pas des noms communs à plusieurs familles, témoin celui de
MONTAIGNE? 457.--Peu d’hommes, sur un très grand nombre, jouissent de
la gloire à laquelle ils pourraient prétendre (les GRECS, les ROMAINS,
les LACÉDÉMONIENS), 459.--Les écrits qui relatent leurs actions, le
souvenir qui s’en conserve sont eux-mêmes de bien courte durée, 459.--A
quel degré ne faut-il pas atteindre pour que notre mémoire se perpétue!
dans de telles conditions, et la vertu portant elle-même sa récompense,
est-ce la peine de sacrifier à la gloire? 461.--On peut cependant
arguer en sa faveur qu’elle est un stimulant pour les hommes; qu’elle
les porte quelquefois à la vertu, parce que redoutant le blâme de la
postérité, ils recherchent son estime (TRAJAN, NÉRON, PLATON), 461.--Un
semblable mobile équivaut à avoir recours à la fausse monnaie quand
la bonne ne suffit pas; cela a été le cas de tous les législateurs
(NUMA, SERTORIUS, ZOROASTRE, TRISMÉGISTE, ZAMOLXIS, CHARONDAS,
MINOS, LYCURGUE, DRACON et SOLON, MOÏSE, la religion des BÉDOUINS),
463.--Quant aux femmes, elles ont tort d’appeler honneur ce qui est
leur devoir; celles qui ne sont retenues que par la crainte de perdre
leur honneur, sont bien près de céder, 463.


CHAPITRE XVII.

=De la présomption=, =II=, 465.--La présomption nous fait concevoir
une trop haute idée de notre mérite, elle nous représente à nous-mêmes
autres que nous ne sommes; mais, pour fuir ce défaut, il ne faut
pas tomber dans l’excès contraire et, par une excessive modestie,
s’apprécier moins qu’on ne vaut; en toutes choses, il faut être
vrai et sincère, 465.--Se peindre soi-même est le moyen de se faire
connaître pour qui mène une vie obscure; c’est ce qui, contrairement
aux conventions mondaines, a déterminé MONTAIGNE à parler de lui-même
et l’incite à continuer (LUCILIUS), 462.--Remontant à son enfance,
il remarque, qu’ainsi qu’il arrive souvent, il avait des gestes
habituels qui, chez lui, pouvaient indiquer de la fierté; on ne saurait
en inférer qu’il soit réellement atteint de ce défaut (ALEXANDRE,
ALCIBIADE, JULES CÉSAR, CICÉRON, CONSTANTIN), 467.--Il ne trouve bien
rien de ce qu’il fait, et estime toujours moins les choses qu’il
possède que celles qui appartiennent aux autres, 469.--La trop bonne
opinion que l’homme a de lui-même, semble à Montaigne être la cause des
plus grandes erreurs, 471.--Il sait le peu qu’il vaut, il a toujours
été peu satisfait de ce que son esprit a produit, surtout lorsqu’il
s’est essayé dans la poésie que cependant il aime, 471.--Accueil
fait aux jeux olympiques à celle de DENYS L’ANCIEN, 473.--Opinion
que Montaigne a de ses propres ouvrages; il a grand’peine à rendre
ses idées et ne s’entend nullement à faire valoir les sujets qu’il
traite (CICÉRON, XÉNOPHON, PLATON), 475.--Son style est embarrassé,
sa nature primesautière s’accommode mieux de parler que d’écrire; sa
prononciation est altérée par le patois de son pays; avec l’âge, il a
perdu l’habitude qu’il avait, étant enfant, de s’exprimer et d’écrire
en latin (SALLUSTE, CÉSAR, SÉNÈQUE, PLUTARQUE, MESSALA), 477.--De
quel prix est la beauté corporelle? c’est elle qui, la première, a
mis de la différence entre les hommes, 479.--Montaigne était d’une
taille au-dessous de la moyenne. A l’encontre de ce qui est pour la
femme, chez l’homme une taille élevée est la condition essentielle et
presque unique de la beauté (C. MARIUS, les ÉTHIOPIENS, les INDIENS,
JÉSUS-CHRIST, PLATON, PHILOPŒMEN), 481.--Généralement maladroit aux
exercices du corps, il était cependant vigoureux et résistant, quand
les fatigues auxquelles il se livrait provenaient de sa propre volonté,
483.--Son état de fortune à sa naissance lui assurait l’indépendance,
il s’en est tenu là, 485.--Sa nonchalance est telle, qu’il préfère
ignorer les préjudices qu’il peut en éprouver que d’avoir à s’en
préoccuper, 487.--Toute réflexion, toute délibération lui sont
pénibles, bien qu’une fois sa détermination prise, la résolution ne
lui fasse pas défaut, 487.--L’incertitude du succès l’a dégoûté de
l’ambition, qu’il n’admet que chez ceux qui sont dans l’obligation
de chercher fortune pour se maintenir dans la condition où ils sont
nés (le chancelier OLIVIER), 489.--Son siècle, par sa dépravation,
ne convient nullement à son humeur, 491.--On n’y connaît pas la
franchise, la loyauté et, lui, abhorre la dissimulation (ARISTOTE,
APPOLLONIUS), 493.--La fourberie finit presque toujours par avoir de
mauvais résultats; il est plus nuisible qu’utile pour les princes
d’y avoir recours (METELLUS MACEDONICUS, LOUIS XI, TIBÈRE, SOLIMAN),
495.--Montaigne, ennemi de toute contrainte et de toute obligation,
apportait dans ses relations avec les grands une entière liberté de
langage (ARISTIPPE), 493.--L’infidélité de sa mémoire lui rendait
impossible de prononcer des discours de longue haleine, 497.--Il était
tellement rebelle à toute pression, que sa volonté elle-même était
parfois impuissante à obtenir obéissance de lui-même (un ARCHER),
497.--Son peu de mémoire qui se révélait en maintes occasions, le
mettait notamment hors d’état de démêler dans ce qui lui venait à
l’esprit, ce qui lui était propre de ce qui était une réminiscence
de ses lectures (MESSALA CORVINUS, GEORGES TRAPEZUNCE), 499.--Il
avait l’esprit lent et obtus, mais ce qu’il avait une fois compris
il le retenait bien (PLINE LE JEUNE), 501.--Son ignorance à propos
des choses les plus communes, 503.--Il était foncièrement irrésolu,
trouvant tour à tour également bonnes les raisons alléguées pour ou
contre, ce qui le portait dans les cas douteux à suivre les autres ou
à s’en rapporter au hasard, plus qu’à se décider par lui-même (RENÉ
DE LORRAINE, CHRYSIPPE, MATHIAS, SOCRATE), 505.--Par la même raison,
il est peu favorable aux changements politiques, parce qu’on n’est
jamais sûr des institutions nouvelles qu’on veut substituer à celles
existant depuis longtemps déjà (MACHIAVEL), 507.--Sur quoi est fondée
l’estime que Montaigne a de lui-même; il croit à son bon sens, du reste
personne au monde ne s’imagine en manquer, 509.--C’est ce qui fait que
les ouvrages uniquement inspirés par le bon sens, attirent si peu de
réputation à leurs auteurs; chacun se croit capable d’en faire autant,
511.--Montaigne estime que ses opinions sont saines; il en voit une
preuve dans le peu de cas qu’il n’a jamais cessé de faire de lui-même
malgré la profonde affection qu’il se porte, 511.--Les autres regardent
en avant d’eux; lui ne regarde que lui-même, s’examine, se contrôle et
exerce ainsi constamment son jugement, 513.--Il estime peu son époque;
peut-être ce sentiment provient-il en partie de son commerce continu
avec l’antiquité autrement riche à tous égards, 513.--C’est toujours
avec plaisir qu’il loue le mérite partout où il le constate, chez ses
amis et même chez ses ennemis (les PERSES), 515.--Les hommes complets
sont rares; éloge de son ami Étienne de la Boétie, 515.--Les gens de
lettres sont vains et faibles d’entendement; peut-être exige-t-on trop
d’eux et est-on, envers eux, moins porté à l’indulgence, 515.--Mauvaise
direction imprimée à l’éducation qui se borne, en fait de morale, à des
définitions, au lieu de nous en inculquer les principes, 517.--Effets
d’une bonne éducation; elle modifie le jugement et les mœurs. Les
mœurs du peuple, en leur simplicité, sont plus réglées que celles des
philosophes de ce temps, 517.--Hommes de guerre, hommes politiques,
poètes et autres qui, seuls, parmi ceux de son siècle, semblent à
Montaigne mériter une mention spéciale (le duc DE GUISE, le maréchal
STROZZI, les chanceliers OLIVIER et L’HOSPITAL, DAURAT, THÉODORE DE
BÈZE, BUCHANAN, MONT-DORÉ, TURNEBUS, RONSARD, DU BELLAY, le duc d’ALBE,
le connétable DE MONTMORENCY, M. DE LA NOUE), 519.--Éloge de MARIE
DE GOURNAY, sa fille d’alliance, 519.--En ces temps de guerre civile
continue, la vaillance, en France, a atteint presque à la perfection et
y est devenue une vertu commune, 521.


CHAPITRE XVIII.

=Du fait de donner ou recevoir des démentis=, =II=, 521.--Si, dans
son livre, Montaigne parle aussi souvent de lui-même, dont la vie
n’offre rien de remarquable, c’est pour laisser un souvenir de lui à
ses amis (CÉSAR, XÉNOPHON, ALEXANDRE, AUGUSTE, CATON, SYLLA, BRUTUS),
521.--Mais alors même que personne ne le lirait, il n’en aurait pas
moins employé, d’une manière agréable, à s’étudier et à se peindre, une
grande partie de sa vie; que lui importe le reste, 525.--Son siècle
est si corrompu que l’on ne se fait plus scrupule de parler contre la
vérité, défaut imputé à bien des époques aux Français (PINDARE, PLATON,
SALVINUS MASSILIENSIS), 527.--Et cependant rien ne les offense plus
que de leur en faire reproche, probablement parce que les reproches
mérités blessent plus que les accusations non fondées; et aussi,
parce que mentir est une lâcheté (LYSANDRE), 527.--Le mensonge est un
dissolvant de la société; il est en abomination chez certains peuples
de l’Amérique récemment découverte, 529.--Les Grecs et les Romains,
moins délicats que nous sur ce point, ne s’offensaient pas de recevoir
des démentis (CÉSAR), 529.


CHAPITRE XIX.

=De la liberté de conscience=, =II=, 529.--Le zèle religieux est
souvent excessif et conséquemment injuste, 529.--C’est à ce zèle outré
des premiers chrétiens qu’il faut attribuer la perte d’un grand nombre
d’ouvrages de l’antiquité (l’empereur TACITE et CORNELIUS TACITE),
531.--Leur intérêt les a aussi portés à louer de très mauvais empereurs
favorables au christianisme, et à en calomnier de bons qui lui étaient
contraires; du nombre de ces derniers est JULIEN, surnommé l’Apostat,
qui était un homme de premier ordre; sa continence, sa justice
(ALEXANDRE, SCIPION), 531.--Appréciation portée sur lui par deux
historiens chrétiens ses contemporains, AMMIEN MARCELLIN et EUTROPE,
533.--Sa sobriété, son application au travail, son habileté dans l’art
militaire (ALEXANDRE LE GRAND), 533.--Sa mort a quelque similitude avec
celle d’Épaminondas, 535.--On l’a surnommé l’Apostat; c’est un surnom
qu’il ne mérite pas, n’ayant vraisemblablement jamais été chrétien par
le cœur. Il était excessivement superstitieux; l’exclamation qu’on lui
prête, lorsqu’il se sentit frappé à mort, ne semble pas avoir été dite
(MARCUS BRUTUS), 535.--Il voulait rétablir le paganisme et détruire les
chrétiens en entretenant leurs divisions par une tolérance générale,
525.--Nos rois, probablement par impuissance, suivent le même système à
l’égard des catholiques et des protestants, 537.


CHAPITRE XX.

=Nous ne goûtons rien qui ne soit sans mélange=, =II=, 537.--Les
hommes ne sauraient goûter de plaisirs sans mélange; toujours quelque
amertume se joint à la volupté; il semble que, sans cet ingrédient,
on ne saurait la supporter (ARISTON, PYRRHON, ÉPICHARME, SOCRATE,
MÉTRODORE, ATTALE), 537.--Au moral, il en est de même; point de bonheur
sans quelque teinte de vice, point de justice sans quelque mélange
d’injustice (PLATON), 541.--Dans la société même, les esprits les plus
parfaits ne sont pas les plus propres aux affaires; tel homme du plus
grand sens ne sait pas conduire sa maison, tel qui connaît l’économie
publique laisse glisser en ses mains toute une fortune (SIMONIDE et le
roi HIÉRON), 541.


CHAPITRE XXI.

=Contre la fainéantise=, =II=, 543.--C’est un devoir pour un prince de
mourir debout, c’est-à-dire sans cesse occupé des affaires de l’État;
pourquoi des sujets se sacrifieraient-ils au service et aux intérêts
d’un souverain dont l’âme est avilie par l’oisiveté (les empereurs
VESPASIEN et ADRIEN)? 543.--Il est naturel qu’un prince commande ses
armées; les succès qu’il remporte sont plus complets et sa gloire plus
justifiée (SÉLIM I, BAJAZET II, AMURAT III et CHARLES V; les rois
de CASTILLE et de PORTUGAL), 545.--A l’activité les princes doivent
joindre la sobriété (l’empereur JULIEN, la JEUNESSE LACÉDÉMONIENNE et
la JEUNESSE PERSANE, les ANCIENS ROMAINS), 545.--Le désir de mourir
bravement et utilement est très louable, mais cela n’est pas toujours
en notre pouvoir (les LÉGIONS ROMAINES de M. Fabius, quelques SOLDATS
INDIENS, PHILISTUS), 547.--Bel exemple de vertus guerrières donné par
MOULEY-MOLUCH, roi de Fez, dans un combat où il expire vainqueur des
Portugais, 547.--Tranquillité d’âme de CATON, résolu à la mort et sur
le point de se la donner, 551.


CHAPITRE XXII.

=Des postes=, =II=, 551.--Montaigne, petit et trapu, courait volontiers
la poste dans sa jeunesse, 551.--L’usage de disposer à demeure des
chevaux de relais, de distance en distance, a été établi par CYRUS, roi
de Perse; les ROMAINS ont agi de même (VIBULLIUS RUFUS, CÉSAR, TIBERIUS
NÉRON, SEMPRONIUS GRACCHUS), 553.--Emploi d’hirondelles, de pigeons
pour faire parvenir rapidement des nouvelles (CECINA, D. BRUTUS),
553.--Au PÉROU, c’était avec des porteurs que se courait la poste;
mesure prise en TURQUIE pour assurer le service des courriers, 553.


CHAPITRE XXIII.

=Des mauvais moyens employés à bonne fin=, =II=, 553.--Les états
politiques sont sujets aux mêmes vicissitudes et accidents que le corps
humain; lorsque leur population s’accroît outre mesure, on recourt
aux émigrations, à la guerre, etc. (les anciens FRANCS, les GAULOIS
et BRENNUS, les GOTHS, les VANDALES, les TURCS, les ROMAINS, ÉDOUARD
III roi d’Angleterre, PHILIPPE DE VALOIS), 553.--La faiblesse de
notre condition nous réduit à recourir parfois, dans un bon but, à de
mauvais moyens (LYCURGUE, CONDAMNÉS A MORT livrés vivants au scalpel
des médecins), 557.--Les spectacles de GLADIATEURS avaient été inventés
pour inspirer au peuple romain le mépris de la mort (l’empereur
THÉODOSE), 557.


CHAPITRE XXIV.

=De la grandeur romaine=, =II=, 559.--Montaigne ne veut dire qu’un mot
de la grandeur des Romains, à laquelle il ne trouve rien de comparable.
N’étant encore que simple citoyen romain, CÉSAR donne, vend, propose
des trônes (CÉSAR et CICÉRON, M. FURIUS, le roi DÉJOTARUS et un
GENTILHOMME DE PERGAME, le roi PTOLÉMÉE), 559.--Une lettre du sénat
romain suffit pour faire abandonner ses conquêtes à un roi puissant
(POPILIUS et le roi ANTIOCHUS), 561.--Les Romains rendaient leurs
royaumes aux rois qu’ils avaient vaincus, pour faire de ceux-ci des
instruments de servitude (AUGUSTE, le roi breton COGIDUNUS, SOLIMAN),
562.


CHAPITRE XXV.

=Se garder de contrefaire le malade=, =II=, 563.--Exemples de
personnes devenues soit goutteuses, soit borgnes après avoir
feint de l’être pendant quelque temps (CELIUS, un HOMME cité par
Appien), 563.--Réflexion de Montaigne sur un vœu formé par quelques
gentilshommes anglais, 565.--Il faut empêcher les enfants de
contrefaire les défauts physiques qu’ils aperçoivent chez les autres,
de peur qu’ils ne les contractent eux-mêmes, 565.--Exemple d’un homme
devenu aveugle en dormant, 565.--Une folle habitant la maison de
Sénèque, devenue aveugle, croyait que c’était la maison qui était
devenue obscure; réflexion de ce philosophe sur ce que les hommes
ressemblent à cette folle, attribuant toujours leurs vices à d’autres
causes qu’à eux-mêmes, 565.


CHAPITRE XXVI.

=Du pouce=, =II=, 567.--Usage chez certains rois barbares de cimenter
leurs alliances en entrelaçant leurs pouces, les piquant, et suçant le
sang l’un de l’autre, 567.--Étymologie du mot pouce, 567.--Coutume des
Romains d’abaisser ou d’élever le pouce pour applaudir ou pour ordonner
la mort des gladiateurs, 567.--La mutilation du pouce chez les anciens
dispensait du service militaire (les ROMAINS, AUGUSTE, C. VATIENUS,
PHILOCLÈS, les ATHÉNIENS et les ÉGINÈTES, les LACÉDÉMONIENS), 569.


CHAPITRE XXVII.

=La poltronnerie est mère de la cruauté=, =II=, 569.--Vérité de l’adage
qui fait le titre de ce chapitre; le vrai brave pardonne à l’ennemi
qu’il a vaincu, le lâche l’injurie et le frappe même lorsqu’il est
réduit à l’impuissance (ALEXANDRE tyran de Phères), 569.--Tuer son
ennemi quand il est abattu, c’est se priver de la vengeance; mieux
vaudrait le conserver à la vie, pour jouir de sa honte. Celui qui
succombe n’est pas du reste le plus à plaindre; le repos lui est
acquis, tandis que le survivant est obligé de fuir, de se cacher (BIAS,
LYSISCUS, coutume du royaume de NARSINGUE), 571.--Une chose inexcusable
c’est d’attendre la mort d’un ennemi pour publier des invectives contre
lui (ASINIUS POLLION et PLANCUS, ARISTOTE), 573.--Les duels dérivent
d’un sentiment de lâcheté, de la crainte que notre adversaire ne
renouvelle ses offenses; l’usage de s’y faire accompagner de tenants
dans les querelles particulières part de ce même sentiment, la peur de
se voir abandonné à soi-même devant le danger; devoirs des tenants en
pareille occurrence (le duc D’ORLÉANS et le roi HENRY d’ANGLETERRE,
les ARGIENS et les LACÉDÉMONIENS, les HORACES et les CURIACES, un
frère de MONTAIGNE), 573.--S’il est vrai que, seul, le courage doive
être honoré, l’art de l’escrime est à flétrir, puisqu’il ne procure la
victoire qu’à force de feintes et de ruses; de plus, il porte à violer
les lois (le consul P. RUTILIUS, CÉSAR à Pharsale), 577.--D’ailleurs,
à la guerre, cet art est inutile et parfois dangereux (PHILOPŒMEN,
PLATON), 579.--Les gens sanguinaires et cruels sont généralement
lâches, et un premier acte de cruauté en amène nécessairement d’autres
(l’empereur MAURICE et PHOCAS; PHILIPPE roi de Macédoine, THÉOXÈNE
et PORIS), 581.--Les tyrans s’ingénient à prolonger les tourments de
leurs victimes; mais leur intention est souvent trompée, les tortures
violentes tuant, et celles qui sont tolérables ne suffisant pas à leur
rage, 583.--Dans les exécutions ordinaires de la justice tout ce qui
outrepasse la mort simple, est cruauté (JUIFS crucifiés), 583.--Détails
de quelques supplices atroces; Montaigne pense que les plus hideux à
voir, ne sont pas toujours ceux qui causent le plus de douleur aux
malheureux qui ont à les subir (l’empereur MECHMET en ÉPIRE, CRÉSUS;
GEORGES SÉCHEL, chef des paysans polonais révoltés), 585.


CHAPITRE XXVIII.

=Chaque chose en son temps=, =II=, 587.--Ce furent deux grands hommes
que CATON LE CENSEUR et CATON D’UTIQUE; mais celui-ci l’emporte de
beaucoup sur le premier, 587.--Dans sa vieillesse, CATON LE CENSEUR
s’avisa d’apprendre le grec; c’est un ridicule, toutes choses doivent
être faites en leur temps (Q. FLAMINIUS, EUDÉMONIDAS et XÉNOCRATE,
PHILOPŒMEN et le roi PTOLÉMÉE), 587.--Nos désirs devraient être amortis
par l’âge, mais nos goûts et nos passions survivent à la perte de
nos facultés; quant à lui, MONTAIGNE, il ne pense qu’à sa fin et ne
forme pas de projets dont l’exécution nécessiterait plus d’une année,
589.--Sans doute un vieillard peut encore étudier, mais ses études
doivent être conformes à son âge, elles doivent lui servir à quitter le
monde avec moins de regrets (CATON D’UTIQUE), 589.


CHAPITRE XXIX.

=De la vertu=, =II=, 591.--Par le mot vertu, il faut entendre ici
la force d’âme. Ce n’est pas en des élans impétueux mais passagers
que consiste ce genre de vertu; elle demande de la persévérance, un
caractère solide et constant, et se rencontre rarement, 591.--Bien
qu’il la possédât à un haut degré, PYRRHON essaya vainement de toujours
mettre sa vie en conformité avec sa doctrine; c’est que ce n’est pas
tout de témoigner de la fermeté d’âme dans une circonstance donnée, le
difficile est de se montrer tel dans toutes ses actions, 591.--Traits
de courage amenés par une soudaine résolution (un PAYSAN et un
GENTILHOMME du pays de Montaigne, une FEMME de Bergerac), 593.--Autres
exemples, ceux-là suite de déterminations, de projets arrêtés longtemps
à l’avance; ces actions fortes et courageuses longuement préméditées
sont, en général, le fruit de préjugés absurdes ou de fausses doctrines
(les FEMMES HINDOUES, les GYMNOSOPHISTES, CALANUS), 595.--Le dogme
de la fatalité, souvent mis en avant mais facile à réfuter, est
fréquemment exploité pour surexciter les esprits; c’est lui qui inspire
tant d’audace aux TURCS (les BÉDOUINS, deux MOINES de Florence, un
JEUNE TURC, HENRY DE NAVARRE), 597.--Quant aux assassins, la plupart du
temps ce sont les passions religieuses ou politiques qui arment leur
bras (les assassins du PRINCE D’ORANGE et du DUC DE GUISE, la secte des
ASSASSINS), 601.


CHAPITRE XXX.

=A propos d’un enfant monstrueux=, =II=, 605.--Description d’un enfant
et d’un pâtre monstrueux; ce qui nous paraît tel, ne l’est pas pour la
nature, 605.


CHAPITRE XXXI.

=De la colère=, =II=, 607.--Il vaut mieux confier les enfants au
gouvernement qu’à leurs propres parents (les institutions de LACÉDÉMONE
et de CRÈTE), 607.--Ceux-ci les châtient quelquefois dans des
transports de colère, ils les accablent de coups, les estropient; ce
n’est pas correction, c’est vengeance, 607.--La colère nous fait le
plus souvent envisager les choses sous un aspect trompeur; les fautes
qui nous irritent ne sont pas telles qu’elles nous paraissent. Combien
hideux sont les signes extérieurs de la colère (CÉSAR et RABIRIUS),
609.--Il ne faut pas juger de la vérité ou de la fausseté des croyances
et des opinions des hommes par leur conduite habituelle (EUDAMINONDAS,
CLÉOMÈNE, CICÉRON et BRUTUS, CICÉRON et SÉNÈQUE, les ÉPHORES de
Sparte), 611.--Modération de quelques grands hommes sous l’empire de la
colère (PLUTARQUE et un de ses esclaves, ARCHYTAS de Tarente, PLATON,
le lacédémonien CHARYLLE et un ilote), 611.--Nous cherchons toujours à
trouver et à faire trouver notre colère juste et raisonnable (CNEIUS
PISON), 613.--Les femmes naturellement emportées, deviennent furieuses
par la contradiction; le silence et la froideur les calment (l’orateur
CELIUS, PHOCION), 615.--Pour cacher sa colère, il faut des efforts
inouïs; elle est moins terrible quand elle éclate librement (les HOMMES
de guerre, DIOGÈNE et DÉMOSTHÈNE), 615.--Attentions à avoir quand,
dans son intérieur, on a sujet de se mettre en colère, 617.--Caractère
du courroux de MONTAIGNE; il feint parfois d’être plus en colère qu’il
ne l’est réellement, 617.--Il ne croit pas que la colère puisse jamais
avoir de bons effets, même quand il s’agit de forcer les autres à
pratiquer la vertu; c’est une arme dangereuse; elle nous tient, nous ne
la tenons pas (ARISTOTE), 619.


CHAPITRE XXXII.

=Défense de Sénèque et de Plutarque=, =II=, 621.--Combien est fausse
la comparaison que l’on a voulu établir entre SÉNÈQUE et le cardinal
DE LORRAINE, en s’appuyant sur le portrait injurieux que l’historien
Dion trace du premier; il est plus rationnel de croire ce qu’en disent
Tacite et quelques autres qui en parlent d’une manière très honorable,
621.--Quant à PLUTARQUE, il a été accusé par Bodin, d’ignorance,
d’excessive crédulité et de partialité; réfutation de ces accusations.
Sur le reproche d’ignorance, Montaigne n’a pas le savoir nécessaire
pour en juger, 623.--Nombreux exemples témoignant que les faits avancés
par Plutarque et qualifiés d’incroyables par son critique, n’ont rien
d’impossible (un enfant de LACÉDÉMONE, PYRRHUS, les jeunes SPARTIATES,
AMMIEN MARCELLIN et les ÉGYPTIENS, un PAYSAN ESPAGNOL et L. PISON,
EPICHARIS, de simples VILLAGEOIS du temps de Montaigne), 623.--C’est un
tort de vouloir juger du possible et de l’impossible par ce dont nous
sommes nous-mêmes capables (AGÉSILAS), 629.--La partialité de Plutarque
en faveur des Grecs et au détriment des Romains n’est pas mieux fondée,
d’autant qu’il ne prétend pas que les grands hommes de ces deux peuples
qu’il met en parallèle, ont même valeur; il ne porte pas sur eux
d’appréciation d’ensemble, il ne compare que des points de détail en
des situations déterminées, 629.


CHAPITRE XXXIII.

=Histoire de Spurina=, =II=, 633.--Nous apprendre à commander à nos
passions, tel est le but de la philosophie. Mais il en est d’une
violence extrême; et, des appétits qu’elles font naître en nous, ceux
que l’amour occasionne semblent les plus excessifs; peut-être est-ce
parce qu’ils intéressent à la fois le corps et l’âme, 633.--De combien
de moyens ne s’est-on pas servi pour les amortir: les mutilations,
les cilices, les réfrigérants de toutes espèces (un PRINCE français,
XÉNOCRATE), 633.--Chez quelques-uns, l’ambition est plus indomptable
que l’amour; Jules César, qui était d’une incontinence excessive, a
toujours su réprimer la fougue de cette passion quand il s’agissait de
grands intérêts (CÉSAR, MAHOMET II), 635.--D’autres, au contraire, ont
fait céder l’ambition à l’amour (LADISLAS roi de Naples), 637.--César
ne sacrifiait jamais à ses plaisirs une heure de son temps quand
les affaires l’exigeaient tout entier; il était à la fois le plus
actif et le plus éloquent de son époque; il était aussi très sobre
(CÉSAR et CATON), 639.--Sa douceur et sa clémence ont paru douteuses;
mille exemples prouvent qu’il avait ces qualités (les CAPITAINES
de Pompée, César à PHARSALE, C. MEMMIUS, C. CALVIUS, CATULLE, C.
OPPIUS), 641.--Mais son ambition effrénée l’a amené à renverser la
république la plus florissante qui ait jamais existé, ce dont rien,
d’après Montaigne, ne saurait l’absoudre (MARC ANTOINE), 643.--Exemple
extraordinaire d’un jeune Toscan, SPURINA, qui, extrêmement beau,
se cicatrisa tout le visage pour se soustraire aux passions qu’il
inspirait, 645.--Une telle action ne se peut approuver; il est plus
noble de lutter que de se dérober aux devoirs que la société nous
impose, autrement c’est mourir pour s’épargner la peine de bien vivre
(SCIPION et DIOGÈNE), 645.


CHAPITRE XXXIV.

=Observations sur les moyens que Jules César employait à la guerre=,
=II=, 647.--Dans le chapitre précédent, Montaigne a examiné les
vices et les qualités de CÉSAR, il s’occupe ici de ses hauts faits
et de ses talents militaires; selon lui, ses commentaires devraient
être le bréviaire de tout homme de guerre, 647.--Pour rassurer ses
troupes alarmées de la supériorité numérique de l’ennemi, il leur
exagérait lui-même cette supériorité; il accoutumait ses soldats
à lui obéir sans les laisser commenter ses desseins; très ménager
du temps, il savait amuser l’ennemi pour le surprendre avec plus
d’avantage (le roi JUBA, CYRUS, les SUISSES), 647.--Il n’exigeait
guère de ses soldats que la vaillance et la discipline, parfois il
leur donnait toute licence; il aimait qu’ils fussent richement armés,
les honorait du nom de «Compagnons», ce qui n’empêchait pas qu’il ne
les traitât, le cas échéant, avec beaucoup de sévérité, 649.--Il se
complaisait aux travaux de campagne, 651.--Il aimait à haranguer ses
troupes avant le combat, et ses harangues sont des modèles d’éloquence
militaire, 651.--Rapidité de César dans ses mouvements; aperçu de ses
guerres nombreuses en divers pays, 653.--Il voulait tout voir par
lui-même; préférait obtenir le succès en négociant, plutôt que par
la force des armes; il était plus circonspect qu’Alexandre dans ses
entreprises, et donnait hardiment de sa personne chaque fois que la
nécessité le comportait (bataille de TOURNAI, siège d’AVARICUM, guerre
contre AFRANIUS et PETREIUS, César à DYRRACHIUM, César franchissant
l’HELLESPONT), 653.--Sa confiance et sa ténacité au siège d’ALÉSIA;
deux particularités dignes de remarque à propos de ce siège (LUCULLUS,
VERCINGÉTORIX), 657.--Avec le temps, César devint plus retenu dans ses
entreprises. Quoique peu scrupuleux, il n’approuvait cependant pas
qu’on se servît de toutes sortes de moyens à la guerre pour obtenir le
succès (ARIOVISTE), 659.--Il savait très bien nager et aimait à aller à
pied, 659.--Ses soldats et ses partisans avaient pour lui une extrême
affection et lui étaient tout dévoués (l’amiral DE CHATILLON, SCEVA
soldat de César, GRANIUS PETRONIUS, le siège de SALONE), 661.


CHAPITRE XXXV.

=Trois bonnes femmes=, =II=, 663.--Quelques épigrammes de Montaigne
contre les femmes qui font parade de leur affection pour leurs maris
seulement quand ils sont morts (la VEUVE d’un prince français),
663.--Cependant, dans l’antiquité, il en relève trois qui voulurent
partager le sort de leurs époux se donnant la mort. La première, une
italienne, citée par Pline le Jeune, était de naissance commune; son
dévouement, 665.--Les deux autres sont nobles; l’une est ARRIA, femme
de Cecina PÆTUS; son énergie, 667.--L’autre est PAULINA POMPEIA, femme
de Sénèque; son histoire, 671.--Singulière preuve d’amour que, de son
côté, Sénèque, renonçant pour elle à mourir, avait donnée à sa femme,
675.




[B.42] TROISIÈME VOLUME.


CHAPITRE XXXVI.

=Quels hommes occupent le premier rang entre tous=, =III=, 11.--Trois
hommes des temps passés occupent, selon Montaigne, le premier rang
entre tous. Le premier, c’est HOMÈRE, le prince, le modèle de tous
les poètes; estime que l’on en a fait dans tous les temps (ARISTOTE,
VARRON, VIRGILE, ALEXANDRE LE GRAND, CLÉOMÈNE, PLUTARQUE, ALCIBIADE,
HIÉRON, PLATON et PANETIUS, MAHOMET II et le pape PIE II), 11.--Le
second est ALEXANDRE LE GRAND: ses belles actions pendant sa vie si
courte; il est préférable à César qui pourtant lui est supérieur sous
certains rapports (ANNIBAL, les MAHOMÉTANS), 15.--Le troisième et le
meilleur de tous, c’est ÉPAMINONDAS; il l’emporte sur Alexandre et
César, mais son théâtre d’action a été beaucoup plus restreint. Les
Grecs l’ont nommé le premier d’entre eux; il réunissait toutes les
qualités que l’on trouve éparses chez les autres, et chez lui elles
atteignaient la perfection, 19.--SCIPION ÉMILIEN pourrait lui être
comparé, s’il eût eu une fin aussi glorieuse. Ce qu’on peut dire
d’ALCIBIADE, 21.--Bonté, douceur, équité et humanité d’Épaminondas
(PÉLOPIDAS, les BÉOTIENS), 21.


CHAPITRE XXXVII.

=De la ressemblance des enfants avec leurs pères=, =III=, 23.--Comment
Montaigne a fait son livre: il n’y travaillait que lorsqu’il avait
des loisirs; un valet lui a emporté une partie de son manuscrit, il
le regrette peu, 23.--Il y a sept ou huit ans qu’il a commencé à
l’écrire, et depuis dix-huit mois il souffre d’un mal qu’il avait
toujours redouté, de coliques néphrétiques, 23.--Combien les hommes
sont attachés à la vie! Pour lui, il est bien plus sensible aux
maux physiques qu’aux douleurs morales, et cependant il commence à
s’habituer à sa cruelle maladie qui lui offre cet avantage de le
mieux familiariser avec la mort (MÉCÈNE, TAMERLAN et les lépreux,
ANTISTHÈNE et DIOGÈNE), 23.--Il n’est point de ceux qui réprouvent
que l’on témoigne par des plaintes et des cris les souffrances
que l’on ressent, quoiqu’il arrive à assez bien se contenir, et
que, même dans les plus grandes douleurs, il conserve sa lucidité
d’esprit, s’observe et se juge, 27.--Ce qui l’étonne et qu’il ne peut
s’expliquer, ce sont ces transmissions physiques et morales, directes
et indirectes, des pères, des aïeux, des bisaïeuls aux enfants (la
famille des LÉPIDES à Rome, une famille de THÈBES), 31.--Il pense
tenir de son père ce mal de la pierre dont il est affecté, comme aussi
il a hérité de lui de son antipathie pour la médecine, 31.--Motif du
peu d’estime en laquelle il tient cette science, elle fait plus de
malades qu’elle n’en guérit, 35.--La plupart des peuples, les Romains
entre autres, ont longtemps existé sans connaître la médecine (les
ROMAINS, CATON LE CENSEUR, les ARCADIENS, les LIBYENS, nos VILLAGEOIS),
39.--L’utilité des purgations imaginées par la médecine n’est rien
moins que prouvée; sait-on du reste jamais si un remède agit en bien
ou en mal et s’il n’eût pas mieux valu laisser faire la nature (un
LACÉDÉMONIEN, l’empereur ADRIEN, un LUTTEUR et DIOGÈNE, NICOCLÈS),
39.--Les médecins se targuent de toutes les améliorations qu’éprouve
le malade et trouvent toujours à excuser le mauvais succès de leurs
ordonnances (PLATON, ÉSOPE), 41.--Loi des ÉGYPTIENS obligeant les
médecins à répondre de l’efficacité du traitement de leurs malades
(ESCULAPE), 43.--Le mystère sied à la médecine; le charlatanisme
qu’apportent les médecins dans la désignation et le mode d’emploi
de leurs drogues, leur attitude compassée près de leurs malades en
imposent; ils devraient toujours discuter à huis clos et se garder de
traiter à plusieurs un même malade, ils éviteraient ainsi de déceler
les contradictions qui règnent entre eux, 45.--Sur la cause même des
maladies, que d’opinions diverses! 47.--Quand la médecine a commencé à
être en crédit; fluctuations que, depuis cette époque, ont subies les
principes sur lesquels elle repose (HIPPOCRATE, CHRYSIPPE, ÉRASISTRATE,
HIÉROPHILE, ASCLÉPIADE, THÉMISSON, MUSA, VECTIUS VALENS, THESSALUS,
CRINAS de Marseille, CHARINUS, PLINE L’ANCIEN, PARACELSE, FIORAVENTI,
ARGENTARIUS), 47.--Rien de moins certain que les médicaments qui ne
font pas de bien ne font pas de mal; en outre, les méprises sont
fréquentes; la chirurgie offre une bien plus grande certitude,
49.--Comment ajouter foi à des médicaments complexes, composés en
vue d’effets différents, souvent contraires, devant se produire
simultanément sur divers de nos organes? 53.--Chaque maladie devrait
être traitée par un médecin distinct qui s’en serait spécialement
occupé (les ÉGYPTIENS), 55.--Faiblesse et incertitude des raisonnements
sur lesquels est fondé l’art de la médecine: l’un condamne ce que
l’autre approuve, 55.--Quoique Montaigne n’ait confiance en aucun
remède, il reconnaît que les bains sont utiles, peut-être aussi les
eaux thermales; diversité dans les modes d’emploi de ces eaux (sources
minérales en FRANCE, en ALLEMAGNE, en ITALIE), 57.--Conte assez
plaisant contre les gens de loi et les médecins (les HABITANTS du
pays de Lahontan), 61.--Autre conte sur la médecine (un BOUC nourri
d’herbes apéritives et de vin blanc), 63.--Ce n’est que leur science
que Montaigne attaque chez les médecins et non eux, pour lesquels il a
la même estime que pour les gens de n’importe quelle autre profession;
limite dans laquelle il se confie à eux; combien au surplus ne font
pas, pour eux-mêmes, usage des drogues qu’ils prescrivent à autrui
(LYCURGUE, un GENTILHOMME gascon), 65.--C’est la crainte de la douleur,
de la mort, qui fait qu’on se livre communément aux médecins (les
BABYLONIENS, les ÉGYPTIENS), 67.--Sur quoi, du reste, la connaissance
que les médecins prétendent avoir de l’efficacité de leurs remèdes
est-elle fondée (GALIEN)? 69.--Insertion d’une lettre de Montaigne à
Madame de Duras. Elle lui a entendu exposer ses idées sur la médecine,
elle les retrouvera dans son ouvrage où il se peint tel qu’il est,
ne voulant pas paraître après lui autre qu’il n’était de son vivant,
se souciant peu de ce que, lui mort, on en pourra penser (TIBÈRE),
71.--S’il a parlé si mal de la médecine, ce n’a été qu’à l’exemple de
PLINE et de CELSE, les seuls médecins de Rome ancienne qui aient écrit
sur leur art, 75.--Il se peut que lui-même en arrive à se remettre
entre les mains des médecins; c’est qu’alors, comme tant d’autres, il
sera gravement atteint et ne sera plus en possession de la plénitude de
ses facultés; au surplus, sur ce sujet comme sur toutes autres choses,
Montaigne admet fort bien que tout le monde ne soit pas de son avis
(PÉRICLÈS), 75.




[B.44] LIVRE TROISIÈME.


CHAPITRE I.

=De ce qui est utile et de ce qui est honnête=, =III=, 79.--La perfidie
est si odieuse que les hommes les plus méchants ont parfois refusé de
l’employer, même quand ils y avaient intérêt (TIBÈRE et ARMINIUS),
79.--L’imperfection de la nature humaine est si grande que des vices
et des passions très blâmables, sont souvent nécessaires à l’existence
de la société; c’est ainsi que la justice recourt quelquefois et bien
à tort à de fausses promesses, pour obtenir des aveux, 79.--Dans
le peu d’affaires politiques auxquelles Montaigne a été mêlé, il a
toujours cru devoir se montrer franc et consciencieux (HYPÉRIDE et
les ATHÉNIENS, ATTICUS), 81.--Quelque danger qu’il y ait à prendre
parti dans les troubles intérieurs, il n’est ni beau, ni honnête de
rester neutre (GÉLON tyran de Syracuse, MORVILLERS évêque d’Orléans),
85.--Quel que soit le parti que l’on embrasse, la modération est à
observer à l’égard des uns comme vis-à-vis des autres, 87.--Il est
des gens qui servent les deux partis à la fois; ils sont à utiliser,
tout en se gardant du mal qu’ils peuvent vous faire, 87.--Quant à
Montaigne, il disait à tous les choses telles qu’il les pensait, et se
contentait de ce qu’on lui communiquait sans chercher à pénétrer les
secrets de personne, ne voulant du reste être l’homme lige de qui que
ce fût (PHILIPPIDE et LYSIMAQUE), 87.--Cette manière de faire n’est
pas celle que l’on pratique d’ordinaire, mais il était peu apte aux
affaires publiques qui exigent souvent une dissimulation qui n’est
pas dans son caractère, 89.--Il y a une justice naturelle, bien plus
parfaite que les justices spéciales à chaque nation, que chacune a
créées à son usage et qui autorisent parfois des actes condamnables
lorsque le résultat doit en être utile (l’indien DENDAMIS), 91.--La
trahison, par exemple, est utile dans quelques cas, elle n’en est pas
plus honnête; ceux qui s’y prêtent en sont flétris et on ne saurait
vous imposer d’en commettre (deux COMPÉTITEURS au royaume de Thrace,
l’empereur TIBÈRE et POMPONIUS FLACCUS, les LACÉDÉMONIENS et ANTIPATER,
les ROIS D’ÉGYPTE et leurs juges), 93.--Si elle est excusable, ce n’est
qu’opposée à une autre trahison sans que pour cela le traître cesse
d’être méprisé; parfois il est puni par ceux-là mêmes qu’il a servis
(FABRICIUS et le médecin de Pyrrhus, JAROLEPC duc de Russie, ANTIGONE
et les soldats d’EUMÈNE, l’ESCLAVE de Sulpitius, CLOVIS, MAHOMET II,
la FILLE DE SÉJAN), 95.--Ceux qui consentent à être les bourreaux de
leurs parents et de leurs compagnons encourent la réprobation publique
(WITOLDE, prince de Lithuanie), 99.--Les princes sont quelquefois dans
la nécessité de manquer à leur parole; ils ne sont excusables que
s’ils se sont trouvés dans l’impossibilité absolue d’assurer autrement
les intérêts publics dont ils ont charge, 99.--Comment le SÉNAT DE
CORINTHE s’en remit à la Fortune, du jugement qu’il avait à porter sur
TIMOLÉON qui venait de tuer son propre frère, 101.--Acte inexcusable
du SÉNAT ROMAIN revenant sur un traité qu’il avait ratifié, revirement
fréquent dans les guerres civiles, 101.--L’intérêt privé ne doit
jamais prévaloir sur la foi donnée; ce n’est que si on s’est engagé
à quelque chose d’inique ou de criminel, que l’on peut manquer à sa
parole, 103.--Chez ÉPAMINONDAS, l’esprit de justice et la délicatesse
de sentiments ont toujours été prédominants; son exemple montre qu’ils
sont compatibles avec les rigueurs de la guerre et qu’il est des actes
qu’un homme ne peut se permettre même pour le service de son roi, non
plus que pour le bien de son pays (POMPÉE, CÉSAR, MARIUS, un SOLDAT de
Pompée, un AUTRE à une époque un peu postérieure), 103.--En résumé,
l’utilité d’une action ne la rend pas honorable, 107.


CHAPITRE II.

=Du repentir=, =III=, 107.--Avant d’entrer en matière, MONTAIGNE jette
un regard sur lui-même et expose que, si la peinture qu’il fait de
lui dans son ouvrage ne le représente pas constamment avec les mêmes
idées, c’est qu’il se peint au jour le jour et que rien n’est stable
en ce monde; il change, parce que tout change (DEMADE), 107.--Quoique
sa vie n’offre rien de particulier, l’étude qu’il en fait, n’en a pas
moins son utilité, étant donné que c’est un homme qu’il dépeint, et non
un grammairien, un poète ou un jurisconsulte; que jamais auteur n’a
traité un sujet qu’il possédait mieux, et qu’il ne veut que raconter
et non enseigner, 109.--Tout vice laisse dans l’âme une plaie qui
tourmente sans cesse; une bonne conscience procure, au contraire, une
satisfaction durable; c’est ce qui fait que Montaigne se félicite
de n’avoir, malgré la contagion de son siècle, causé ni la ruine ni
l’affliction de personne, de n’avoir pas attenté publiquement aux
lois, ni manqué à sa parole, 111.--Chacun devrait être son propre
juge, les autres n’ont qu’une fausse mesure de nous-mêmes; ce n’est
pas nous qu’ils voient, mais ce qu’ils croient deviner de nous sous
le masque dont nous nous couvrons, 113.--Le repentir est, dit-on, la
suite inévitable d’une faute; cela n’est pas exact pour les vices
enracinés en nous, 115.--La vie extérieure d’un homme n’est pas sa vie
réelle, il n’est lui-même que dans sa vie privée; aussi combien peu
font l’admiration de ceux qui vivent constamment dans leur intérieur
et même dans leur voisinage immédiat. C’est surtout chez les hommes
de condition sociale peu élevée, que la grandeur d’âme se manifeste
(BIAS, LIVIUS DRUSUS, AGÉSILAS, MONTAIGNE, ARISTOTE, ALEXANDRE et
SOCRATE, TAMERLAN, ÉRASME), 115.--Les inclinations naturelles, les
longues habitudes se développent, mais ne se modifient ni ne se
surmontent par l’éducation; aussi ceux qui entreprennent de réformer
les mœurs, se trompent-ils en croyant y arriver: ils n’en changent que
l’apparence, 121.--Les hommes en général, même dans leur repentir,
ne s’amendent pas réellement; s’ils cherchent à être autres, c’est
parce qu’ils espèrent s’en trouver mieux; pour lui, son jugement a
toujours dirigé sa conscience (un PAYSAN de l’Armagnac), 121.--Aussi
ne se repent-il aucunement de sa vie passée; dans la gestion de ses
propres affaires, il a pu commettre des erreurs importantes: c’est à
la fortune, et non à son jugement, qu’il en impute la faute, 125.--Les
conseils sont indépendants des événements; lui-même en demandait peu
et n’en tenait guère compte; d’autre part, il en donnait rarement.
Une fois une affaire finie, il se tourmentait peu de la tournure
qu’elle avait prise, lors même qu’elle était contraire à ses désirs
ou à ses prévisions (PHOCION), 129.--On ne saurait appeler repentir
les changements que l’âge apporte dans notre manière de voir et par
suite dans notre conduite; la sagesse des vieillards n’est que de
l’impuissance; ils raisonnent autrement, et peut-être moins sensément
que dans la vigueur de l’âge (ANTISTHÈNE), 131.--Il faut donc
s’observer dans la vieillesse pour éviter, autant que possible, les
imperfections qu’elle apporte avec elle (SOCRATE), 133.


CHAPITRE III.

=De la société des hommes, des femmes et de celle des livres=, =III=,
137.--La diversité des occupations est un des caractères principaux de
l’âme humaine; le commerce des livres est de ceux qui la distraient
(CATON L’ANCIEN), 137.--Pour Montaigne, son occupation favorite était
de méditer sur lui-même; par la lecture, il ajoutait à ses sujets de
méditation; il se plaisait aussi aux conversations sérieuses, sans
bannir toutefois les sujets ayant de la grâce et de la beauté; les
entretiens frivoles n’étaient pour lui d’aucun intérêt (ARISTOTE),
137.--Peu porté à se lier, il apportait beaucoup de circonspection
dans ces amitiés de rencontre qu’engendre la vie journalière; cette
réserve, commandée aussi par le mauvais esprit du temps, n’a pas été
sans indisposer beaucoup de personnes contre lui; par contre, assoiffé
d’amitié vraie, il se livrait sans restriction s’il venait à se
rencontrer avec quelqu’un répondant à son idéal (SOCRATE, PLUTARQUE),
139.--Il est utile de savoir s’entretenir familièrement avec toutes
sortes de gens et il faut se mettre au niveau de ceux avec lesquels on
converse; aussi n’aime-t-il pas les personnes au langage prétentieux
(PLATON, les LACÉDÉMONIENS), 141.--Cette sorte de langage est un défaut
fréquent chez les savants et qui lui fait fuir les femmes savantes; que
la femme ne se contente-t-elle de ses dons naturels; si, cependant,
elle veut étudier, qu’elle cultive la poésie, l’histoire et ce qui, en
fait de philosophie, peut l’aider à supporter les peines de la vie,
143.--Montaigne, de caractère ouvert et exubérant, s’isolait volontiers
autant par la pensée au milieu des foules, à la cour par exemple, que
d’une manière effective, chez lui, où on était affranchi de toutes les
contraintes superflues qu’impose la civilité, 145.--Dans le monde, il
recherchait la société des gens à l’esprit juste et sage, lesquels sont
bien plus rares qu’on ne croit; nature des conversations qu’il avait
avec eux. C’est là ce que finalement il appelle son premier commerce
(HIPPOMACHUS), 147.--Le commerce avec les femmes vient en second lieu;
il a sa douceur, mais aussi ses dangers; les sens y jouent un grand
rôle; Montaigne voudrait que de part et d’autre on y apportât de la
sincérité, à cet égard l’homme est au-dessous de la brute (les FILLES
des Brahmanes), 149.--Idée qu’il donne de ses amours; les grâces du
corps, en pareil cas, l’emportent sur celles de l’esprit bien que
celles-ci y aient aussi leur prix (l’empereur TIBÈRE, la courtisane
FLORA), 153.--Un troisième commerce dont l’homme a la disposition,
est celui des livres; c’est le plus sûr, le seul qui ne dépende pas
d’autrui; les livres consolent Montaigne dans sa vieillesse et dans la
solitude (JACQUES roi de Naples et de Sicile), 153.--Sa bibliothèque
est son lieu de retraite de prédilection; description qu’il en donne,
155.--Les Muses sont le délassement de l’esprit. Dans sa jeunesse,
Montaigne étudiait pour briller; dans l’âge mûr, pour devenir plus
sage; devenu vieux, il étudie pour se distraire, 159.--Mais le commerce
des livres a, lui aussi, des inconvénients; il n’exerce pas le corps:
de ce fait, dans la vieillesse, il est préjudiciable à la santé, 159.


CHAPITRE IV.

=De la diversion=, =III=, 159.--C’est par la diversion qu’on parvient
à calmer les douleurs vives. On console mal par le raisonnement; il
faut distraire l’esprit, appeler son attention sur d’autres objets,
mais l’effet en est de courte durée (CLÉANTHE, les PÉRIPATÉTICIENS,
CHRYSIPPE, ÉPICURE, CICÉRON), 159.--A la guerre, la diversion se
pratique utilement pour éloigner d’un pays un ennemi qui l’a envahi,
pour gagner du temps (PÉRICLÈS, le SIEUR D’HIMBERCOURT, ATALANTE et
HIPPOMÈNE), 161.--C’est aussi un excellent remède dans les maladies de
l’âme, par elle on rend moins amers nos derniers moments; SOCRATE est
le seul qui, dans l’attente de la mort, sans cesser de s’en entretenir,
ait constamment, durant un long espace de temps, gardé la plus parfaite
sérénité (les disciples d’HÉGÉSIAS et le roi PTOLÉMÉE), 165.--Chez les
condamnés à mort, la dévotion devient une diversion à leur terreur,
165.--Fermeté, lors de son exécution, de SUBRIUS FLAVIUS condamné à
mort, 167.--Sur un champ de bataille, dans un duel, l’idée de la mort
est absente de la pensée des combattants (L. SILANUS), 167.--Dans
les plus cruelles calamités, nombre de considérations rendent notre
situation moins pénible; sommes-nous menacés d’une mort prochaine,
l’espérance d’une vie meilleure, le succès de nos enfants, la gloire
future de notre nom, l’espoir que nous serons vengés, etc., tout se
présente à notre esprit, l’occupe et le distrait (DIDON, ARIANE,
XÉNOPHON, ÉPICURE, ÉPAMINONDAS, ZÉNON), 167.--Moyen de dissiper un
ardent désir de vengeance, 169.--C’est encore par la diversion qu’on
se guérit de l’amour, comme de toute autre passion malheureuse; par
elle, le temps, qui calme tout, exerce son action, 169.--De même en
détournant l’attention, on fait tomber un bruit public qui vous offense
(ALCIBIADE), 171.--Un rien suffit pour attirer et détourner notre
esprit; en présence même de la mort, les objets les plus frivoles
entretiennent en nous le regret de la vie (PLUTARQUE, la ROBE de César,
TIBÈRE), 173.--L’orateur et le comédien en arrivent souvent à ressentir
en réalité les sentiments qu’ils expriment dans le plaidoyer qu’ils
débitent ou le rôle qu’ils jouent (les PLEUREUSES, le convoi de M.
DE GRAMMONT, QUINTILIEN), 175.--Singulier moyen que nous mettons en
œuvre pour faire diversion à la douleur que nos deuils peuvent nous
causer, 177.--Nous nous laissons souvent influencer par de purs effets
d’imagination; parfois, il n’en faut pas davantage pour nous porter aux
pires résolutions (CAMBYSE, ARISTODÈME, MIDAS, PROMÉTHÉE), 177.


CHAPITRE V.

=A propos de quelques vers de Virgile=, =III=, 179.--La vieillesse
est si naturellement portée vers les idées tristes et sérieuses que,
pour se distraire, elle a besoin de se livrer quelquefois à des
actes de gaîté; à l’âge où il est parvenu, Montaigne se défend de la
tempérance comme il se défendait autrefois de la volupté, 179.--Aussi
saisit-il avidement toutes les occasions de goûter quelque plaisir et
pense qu’il vaut mieux être moins longtemps vieux, que vieux avant
de l’être (PLATON), 181.--Ce qu’il y a de pire, dans la vieillesse,
c’est que l’esprit se ressent des souffrances et de l’affaiblissement
du corps, 185.--La santé, la vigueur physique font éclore les grandes
conceptions de l’esprit; la sagesse n’a que faire d’une trop grande
austérité de mœurs, elle est par essence gaie et sociable (PLATON,
SOCRATE, CRASSUS), 185.--Ceux qui se blessent de la licence des
écrits de Montaigne devraient bien plutôt blâmer celle de leurs
pensées. Pour lui, il ose dire tout ce qu’il ose faire et regrette
que tout ce qu’il pense ne puisse de même être publié; il est du
reste à présumer que la confession qu’il fait de ses fautes, aura
peu d’imitateurs (THALÈS, ORIGÈNE, ARISTON), 187.--Ce que les hommes
craignent le plus, c’est qu’une occasion quelconque mette leurs mœurs
à découvert; et pourtant, comment un homme peut-il être satisfait
d’être estimé, honoré, lorsqu’il sait qu’il ne mérite ni l’estime,
ni la vénération? Montaigne, qui va maintenant entrer dans le vif de
son sujet, appréhende que ce chapitre des Essais ne fasse passer son
livre du salon de ces dames dans leur boudoir (ARCHÉLAÜS, SOCRATE),
191.--Comment se fait-il que l’acte par lequel se perpétue le genre
humain, paraisse si honteux qu’on n’ose le nommer? Il est vrai que si
on tait son nom, il n’en est pas moins connu de tout sexe (ARISTOTE,
PLUTARQUE, LUCRÈCE), 193.--Pourquoi avoir voulu brouiller les Muses
avec Vénus? Rien n’inspire plus les poètes que l’amour, et rien ne
peint mieux ses transports que la poésie; pour s’en convaincre, il
ne faut que lire les vers où Virgile décrit avec tant de chaleur une
entrevue amoureuse de Vénus avec Vulcain, 193.--Le mariage diffère de
l’amour; c’est un marché grave, dicté par la raison, que l’on contracte
en vue de la postérité; les extravagances amoureuses doivent en être
bannies; au surplus, les mariages auxquels l’amour a seul présidé, ont,
plus que tous autres, tendance à mal tourner (ARISTOTE), 195.--L’amour
ne fait pas partie intégrante du mariage, pas plus que la vertu n’est
d’une façon absolue liée à la noblesse. Digression sur le rang en
lequel sont tenus les nobles dans le royaume de Calicut (ANTIGONE),
195.--Un bon mariage, s’il en existe, est une union faite d’amitié et
de confiance, qui impose des devoirs et des obligations mutuelles;
il n’est pas d’état plus heureux dans la société humaine (SOCRATE),
199.--Montaigne répugnait beaucoup à se marier, cependant il s’est
laissé assujettir par l’exemple et les usages à ce commun devoir; et,
tout licencieux qu’on le croit, il a mieux observé les lois du mariage
qu’il ne l’avait promis et espéré. Ceux-là ont grand tort qui s’y
engagent sans être résolus à s’y comporter de même, 201.--Différence
entre le mariage et l’amour; une femme peut céder à un homme, dont
elle ne voudrait pas pour mari (VIRGILE, ISOCRATE, LYCURGUE, PLATON),
203.--Nos lois sont trop sévères envers les femmes, on voit qu’elles
ont été faites par les hommes. Nous voulons qu’elles maîtrisent
leurs désirs plus ardents encore que les nôtres, que nous n’essayons
même pas de modérer (ISOCRATE, TIRÉSIAS, PROCULUS et MESSALINE, une
FEMME DE CATALOGNE et la REINE D’ARAGON, SOLON), 205.--Il n’y a pas
de passion plus impérieuse, et nous nous opposons à ce qu’elles en
tempèrent les effets ou reçoivent entière satisfaction; épousent-elles
un jeune homme, cela ne l’empêche pas d’avoir des maîtresses; un
vieillard, c’est comme si elles restaient vierges (le philosophe
POLÉMON, la vestale CLODIA LÆTA, BOLESLAS roi de Pologne et KINGE sa
femme), 209.--L’éducation qu’on donne aux jeunes filles, tout opposée
à ce qu’on exige d’elles, éveille constamment en elles ce sentiment:
elles n’entendent parler que d’amour; ce qu’on leur en cache, souvent
maladroitement, elles le devinent; aussi, leur imagination aidant, en
savent-elles plus que nous qui prétendons les instruire, et Boccace
et l’Arétin n’ont rien à leur apprendre (la FILLE DE MONTAIGNE),
209.--Du reste c’est l’amour, c’est l’union des sexes qui sont la
grande affaire de ce monde; aussi ne faut-il pas s’étonner si les plus
grands philosophes ont écrit sur ce sujet (SOCRATE, ZÉNON, STRATON,
THÉOPHRASTE, ARISTIPPE, PLATON, DÉMÉTRIUS DE PHALÈRE, HÉRACLIDE DU
PONT, ANTISTHÈNE, ARISTON, CLÉANTHE, SPHEREUS, CHRYSIPPE, l’école
d’ÉPICURE), 211.--Dans l’antiquité, les organes de la génération
étaient déifiés; aujourd’hui, comme alors, tout du fait de l’homme
comme de celui de la nature, rappelle constamment l’amour aux yeux de
tous (à BABYLONE, dans l’île de CHYPRE, à HÉLIOPOLIS, les ÉGYPTIENNES,
les MATRONES DE ROME, la CHAUSSURE DES SUISSES, les COSTUMES des hommes
et des femmes chez nous et ailleurs, un PAPE), 213.--Mieux vaudrait
renseigner de bonne heure la femme sur les choses de l’amour, que de
lui en faire mystère et de laisser son imagination travailler, ce qui
la porte notamment à des exagérations qui aboutissent à des déconvenues
lorsqu’elle est en présence de la réalité; en somme, dans toutes les
règles qu’il a édictées, l’homme n’a eu que lui-même en vue (PLATON,
les FEMMES de l’INDE, LIVIE, les LACÉDÉMONIENNES, S. AUGUSTIN),
215.--Il est bien difficile, dans l’état actuel de nos mœurs, qu’une
femme demeure toujours chaste et fidèle (S. JÉRÔME), 217.--Elles n’en
ont que plus de mérite, lorsqu’elles parviennent à se maintenir sages;
mais ce n’est pas en se montrant prudes et revêches qu’elles feront
croire à leur vertu. Ce à quoi elles doivent s’appliquer, c’est à
conserver leur réputation, ou, si elles l’ont perdue, à la rétablir.
L’indiscrétion des hommes est un grand tourment pour elles, 219.--La
jalousie est une passion inique dont elles ont également à souffrir,
etc.; le préjugé qui nous fait considérer comme une honte l’infidélité
de la femme n’est pas plus raisonnable. Que de grands hommes se sont
consolés de cet accident; les DIEUX du paganisme, VULCAIN entre autres,
ne s’en alarmaient pas. Chez la femme, la jalousie est encore plus
terrible que chez l’homme; elle pervertit en elle tout ce qu’il y a
de bon et de beau et la rend susceptible des pires méfaits (le berger
CHRATIS, LUCULLUS, CÉSAR, POMPÉE, ANTOINE, CATON, LÉPIDE, VULCAIN et
VÉNUS, OCTAVE et PAULIA POSTHUMIA), 223.--La chasteté est-elle chez
la femme une question de volonté? Pour réussir auprès d’elle, tout
dépend des occasions et il faut savoir oser (Montaigne était de ceux
qui n’osent guère); celles qui se prétendent sûres d’elles-mêmes, ou
n’ont pas été exposées à la tentation, ou se vantent; du reste ce que
nous entendons leur interdire à cet égard, est mal défini et peut se
produire parfois inconsciemment (les FEMMES SCYTHES, FATUA femme de
Faustus, la FEMME DE HIÉRON), 227.--C’est d’après l’intention qu’il
faut juger si la femme manque, ou non, à son devoir; qu’a-t-on à blâmer
chez celle qui se prostitue pour sauver son mari? à celle qui a été
livrée au libertinage avant l’âge d’avoir pleine connaissance? et puis,
quel profit retirons-nous de prendre trop de souci de la sagesse de
nos femmes (PHAULIUS D’ARGOS et le roi PHILIPPE, GALBA et MÉCÈNE, les
FEMMES DE L’INDE, le philosophe PHÉDON, SOLON)? 231.--Il vaut mieux
ignorer que connaître leur mauvaise conduite; un honnête homme n’en
est pas moins estimé parce que sa femme le trompe. C’est là un mal
qu’il faut garder secret, mais c’est là un conseil qu’une femme jalouse
ne saurait admettre, tant cette passion, qui l’amène à rendre la vie
intolérable à son mari, la domine une fois qu’elle s’est emparée d’elle
(PITTACUS, le SÉNAT DE MARSEILLE), 233.--Un mari ne gagne rien à user
de trop de contrainte envers sa femme; toute gêne aiguise les désirs de
la femme et ceux de ses poursuivants (un HÔTE DE FLAMINIUS, MESSALINE
et CLAUDE), 237.--Lucrèce a peint les amours de Vénus et de Mars
avec des couleurs plus naturelles que Virgile décrivant les rapports
matrimoniaux de Vénus et de Vulcain; quelle vigueur dans ces deux
tableaux si expressifs! Caractère de la véritable éloquence; enrichir
et perfectionner leur langue est le propre des bons écrivains; quelle
différence entre ceux des temps anciens et ceux du siècle de Montaigne
(VIRGILE, LUCRÈCE, GALLUS, HORACE, PLUTARQUE, RONSARD et la PLÉIADE),
239.--La langue française, en l’état, se prête mal, parce qu’on ne
sait pas en user, à rendre les idées dont l’expression comporte de
l’originalité et de la vigueur; ce qui fait qu’on a souvent recours à
l’aide du latin et du grec, alors qu’on en pourrait tirer davantage.
On apporte également trop d’art dans le langage employé dans les
questions de science (LÉON L’HÉBREU, FICIN, ARISTOTE, BAMBO, ÉQUICOLA),
243.--Montaigne aimait, quand il écrivait, à s’isoler et à se passer de
livres pour ne pas se laisser influencer par les conseils et par ses
lectures; il ne faisait exception que pour Plutarque (un PEINTRE, le
musicien ANTIGENIDE), 245.--Il a grande tendance à imiter les écrivains
dont il lit les ouvrages, aussi traite-t-il de préférence des sujets
qui ne l’ont pas encore été; n’importe lequel, un rien lui suffit (des
SINGES et ALEXANDRE, SOCRATE, ZÉNON et PYTHAGORE), 247.--Les idées les
plus profondes, comme les plus folles, lui viennent à l’improviste,
surtout lorsqu’il est à cheval; le souvenir qu’il en conserve est des
plus fugitifs, 249.--Revenant à son sujet principal, Montaigne estime
que l’amour n’est autre que le désir d’une jouissance physique; et,
considérant ce que l’acte lui-même a de ridicule, il est tenté de
croire que les dieux ont voulu par là apparier les sages et les fous,
les hommes et les bêtes (SOCRATE, PLATON, ALEXANDRE), 249.--D’autre
part, pourquoi regarder comme honteuse une action si utile, commandée
par la nature? On se cache et on se confine pour construire un homme;
pour le détruire, on recherche le grand jour et de vastes espaces
(les ESSÉNIENS, les ATHÉNIENS), 251.--N’y a-t-il pas des hommes, et
même des peuples, qui se cachent pour manger? chez les Turcs, des
fanatiques qui se défigurent? un peu partout des hommes qui s’isolent
de l’humanité? On abandonne les lois de la nature, pour suivre celles
plus ou moins fantasques des préjugés, 253.--Parler discrètement de
l’amour, comme l’ont fait Virgile et Lucrèce, c’est lui donner plus
de piquant; ainsi font les femmes qui cachent leurs appâts pour les
rendre plus attrayants; et les prêtres, leurs dieux pour leur donner
plus de lustre (VIRGILE, LUCRÈCE, OVIDE, MARTIAL), 255.--L’amour, tel
que le pratiquent les ESPAGNOLS et les ITALIENS, plus respectueux et
plus timide que chez les FRANÇAIS, plaît à Montaigne; il en aime les
préambules; celui qui ne trouve de jouissance que dans la jouissance
n’est pas de son école. Le pouvoir de la femme prend fin, dès l’instant
qu’elle est à nous (THRASONIDE), 257.--La coutume d’embrasser les
femmes lorsqu’on les salue, lui déplaît, c’est profaner le baiser; les
hommes eux-mêmes n’y gagnent pas: pour trois belles qu’ils embrassent
il leur en faut embrasser cinquante laides (SOCRATE), 259.--Il approuve
que, même avec des courtisanes, on cherche à gagner leur affection
afin de ne pas avoir que leur corps seulement (les ITALIENS, la VÉNUS
DE PRAXITÈLE, un ÉGYPTIEN, PÉRIANDRE, la LUNE et ENDYMION), 259.--Les
femmes sont plus belles, les hommes ont plus d’esprit en ITALIE qu’en
FRANCE; mais nous avons autant de femmes d’exquise beauté et d’hommes
supérieurs que les Italiens. La femme mariée est, chez eux, trop
étroitement tenue, ce qui est d’aussi fâcheuse conséquence que de
leur laisser trop de licence, 261.--Il est de l’intérêt de la femme
d’être modeste et d’avoir de la retenue; même n’étant pas sages,
elles sauvegardent de la sorte leur réputation; la nature d’ailleurs
les a faites pour se refuser, du moins en apparence, car elles sont
toujours prêtes; par ces refus, elles excitent beaucoup plus l’homme
(les SARMATES, ARISTIPPE, THALESTRIS et ALEXANDRE), 265.--Il y a de
l’injustice à blâmer l’inconstance de la femme; rien de violent ne
peut durer et, par essence, l’amour est violent; d’autre part, c’est
une passion qui n’est jamais assouvie, il ne faut donc pas leur savoir
mauvais gré si, après nous avoir acceptés, s’apercevant que nos
facultés, notre mérite ne sont pas ce qu’elles attendaient de nous,
elles se pourvoient ailleurs (la reine JEANNE DE NAPLES, PLATON),
265.--Quand l’âge nous atteint, ne nous abusons pas sur ce dont nous
sommes encore capables, et ne nous exposons pas à être dédaignés,
267.--Montaigne reconnaît la licence de son style, mais il tient à ce
que son livre soit une peinture exacte de lui-même; et, bien qu’aimant
la modestie, il est obligé par les mœurs de son temps à une grande
liberté de langage qu’il est le premier à regretter (THÉODORE DE BÈZE,
SAINT-GELAIS), 269.--Il est injuste d’abuser du pouvoir que les femmes
nous donnent sur elles en nous cédant; à cet égard, il n’a rien à se
reprocher: il tenait religieusement les engagements pris avec elles,
en observait toutes les conditions, souvent au delà et plus même
qu’elles n’eussent voulu, 273.--Même dans ses plus vifs transports, il
conservait sa raison. Il estime qu’en pareille matière, la modération
doit être de règle; tant qu’on reste maître de soi et que ses forces
ne sont point altérées, on peut s’abandonner à l’amour; quand viennent
les ans, l’imagination, substituée à la réalité, nous ranime encore (le
philosophe PANETIUS, AGÉSILAS, ANACRÉON, SOCRATE), 275.--Dans l’usage
des plaisirs, l’esprit et le corps doivent s’entendre et s’entr’aider
pour que chacun y participe dans la mesure où cela lui est possible,
comme il arrive de la douleur, 279.--L’amour chez le vieillard que n’a
pas encore atteint la décrépitude, ranimerait le corps, obligerait à en
prendre plus de soin, ragaillardirait l’esprit, ferait diversion aux
tristesses et aux chagrins de toutes sortes qui l’assaillent; mais il
ne saurait exiger un amour réciproque; surtout qu’il ne s’adresse pas
à des femmes hors d’âge. A dire vrai, l’amour sans limites ne convient
qu’à la première jeunesse (BION, CYRUS, MÉNON, l’empereur GALBA, OVIDE,
EMONÈS de Chio et le philosophe ARCÉSILAS, HORACE, HOMÈRE, PLATON, la
reine MARGUERITE de Navarre, SAINT JÉRÔME), 281.--On voit souvent les
femmes sembler faire de l’amour une question de sentiment et dédaigner
la satisfaction que les sens peuvent y trouver, 285.--En somme, hommes
et femmes ont été pétris dans le même moule, et un sexe n’est guère en
droit de critiquer l’autre (PLATON, ANTISTHÈNE), 287.


CHAPITRE VI.

=Des coches=, =III=, 287.--Différence des opinions des philosophes sur
les causes et les origines de divers usages et accidents, par exemple
sur l’habitude de dire: «Dieu vous bénisse!» à qui éternue, sur le
mal de mer; digression sur la peur (PLUTARQUE, MONTAIGNE, SOCRATE,
ÉPICURE), 287.--Variété d’emploi des chars à la guerre; usage qui en a
été fait pendant la paix, par nos premiers rois, par divers empereurs
romains (les HONGROIS et les TURCS, les ROIS FAINÉANTS, MARC-ANTOINE,
HÉLIOGABALE, l’empereur FIRMUS), 293.--En général, les souverains ont
grand tort de se livrer à des dépenses de luxe pour se montrer avec
plus d’apparat, donner des fêtes au lieu d’employer leurs trésors à
élever des monuments et des établissements utiles; ces prodigalités
sont mal vues des peuples qui estiment, avec raison, qu’elles sont
faites à leurs dépens (ISOCRATE, DÉMOSTHÈNE, THÉOPHRASTE, ARISTOTE, le
pape GRÉGOIRE XIII, la reine CATHERINE, l’empereur GALBA), 295.--Un
roi, en effet, ne possède rien, ou ne doit rien posséder en propre et
il se doit tout entier à son peuple; une sage économie et la justice
doivent présider à ses libéralités d’autant que, quoi qu’il fasse, il
lui sera toujours impossible de satisfaire l’avidité de ses sujets
(DENYS LE TYRAN, CYRUS et CRÉSUS), 297.--On pouvait à Rome excuser
la pompe des spectacles, tant que ce furent des particuliers qui en
faisaient les frais, mais non quand ce furent les empereurs, parce
que c’était alors les deniers publics qui en supportaient la dépense
(PHILIPPE père d’Alexandre), 301.--Description de ces magnifiques
et étranges spectacles; ce que l’on en doit le plus admirer, c’est
moins leur magnificence que l’invention et les moyens d’exécution;
nous y voyons combien les arts, que nous croyons arrivés chez nous à
la perfection, sont moins avancés que chez les anciens; l’artillerie
et l’imprimerie qui viennent d’apparaître chez nous, étaient connues
depuis mille ans en Chine (l’empereur PROBUS, SOLON et les PRÊTRES
ÉGYPTIENS), 301.--Un nouveau monde vient d’être découvert; ses
habitants sont gens simples, moins corrompus que nous, ayant du bon
sens; des arts leur sont absolument inconnus, d’autres, à en juger par
certaines de leurs œuvres, ne le cèdent en rien à ce que nous-mêmes
pouvons produire, 307.--Pour ce qui est de leur courage, il n’est
pas douteux que, s’ils ont succombé, c’est beaucoup plus par ruse et
par surprise que du fait de la valeur de leurs ennemis, 309.--Tout
autre eût été le sort de ces peuples s’ils étaient tombés entre les
mains de conquérants plus humains et policés comme étaient les anciens
Grecs et Romains; les réponses que firent certains d’entre eux à leurs
envahisseurs se présentant pour pénétrer chez eux, témoignent de leur
mansuétude et de leur bon sens, 311.--Mauvaise foi et barbarie des
ESPAGNOLS à l’égard des derniers rois du Pérou et de Mexico; horrible
autodafé qu’ils firent un jour de leurs prisonniers de guerre, conduite
odieuse que la Providence n’a pas laissée impunie, 313.--L’or, par
lui-même, n’est pas une richesse, il ne le devient que s’il est mis en
circulation, 317.--Les MEXICAINS croyaient à cinq âges du monde, et
pensaient se trouver dans le dernier quand les Espagnols vinrent les
exterminer, 319.--La route de QUITO à CUSCO, au Pérou, surpasse sous
tous rapports n’importe quel ouvrage qui ait été exécuté en Grèce,
à Rome et en Égypte, 319.--Pour en revenir aux coches, ils étaient
inconnus dans le Nouveau Monde; le dernier roi du Pérou était, au
milieu de la mêlée, porté sur une chaise d’or élevée sur des brancards
d’or, lorsqu’il fut fait prisonnier par les Espagnols, 321.


CHAPITRE VII.

=Des inconvénients des grandeurs=, =III=, 321.--Qui connaît les
grandeurs et leurs incommodités, peut les fuir sans beaucoup d’efforts
ni grand mérite, 321.--Montaigne n’a jamais souhaité des postes très
élevés; bien différent de César, il préférait être le deuxième ou le
troisième dans sa ville, que le premier à Paris; une vie douce et
tranquille lui convient bien mieux qu’une vie agitée et glorieuse;
il ne voudrait ni commander ni obéir, si ce n’est aux lois (THORIUS
BALDUS et REGULUS, OTANEZ), 323.--Il est très porté à excuser les
fautes des rois, parce que leur métier est des plus difficiles; leur
toute-puissance est une prérogative dangereuse; on leur cède en tout,
ils n’ont jamais la satisfaction de la difficulté vaincue (deux AUTEURS
ÉCOSSAIS, BRISSON et ALEXANDRE, CARNÉADE, HOMÈRE et VÉNUS), 325.--Leurs
talents et leurs vertus ne peuvent se manifester, parce que ceux qui
les entourent se sont fait une règle de louer indifféremment toutes
leurs actions et qu’ils leur cachent leurs défauts de crainte de les
offenser. Comment dans ces conditions s’étonner qu’ils commettent tant
de fautes; ce sont leurs flatteurs, cause de ce mal, qui seraient à
punir (TIBÈRE et le SÉNAT ROMAIN; les COURTISANS d’ALEXANDRE, de DENYS,
de MITHRIDATE, le philosophe FAVORINUS et l’empereur ADRIEN, POLLION et
AUGUSTE; PHILOXÈNE, PLATON et DENYS), 329.


CHAPITRE VIII.

=Sur l’art de la conversation=, =III=, 331.--En punissant les
coupables, la justice ne saurait avoir qu’un but: empêcher les autres
hommes de commettre les mêmes fautes; c’est ainsi que l’aveu que
Montaigne fait de ses erreurs, doit servir à corriger les autres
(PLATON, CATON, un JOUEUR DE LYRE), 331.--Mais où l’esprit se forme le
plus c’est, selon notre moraliste, dans la conversation; cet exercice
lui paraît plus instructif encore que l’étude dans les livres, 333.--On
y apprend à supporter la sottise, la contradiction et la critique.
Sur le premier point, Montaigne connaissant la faiblesse de l’esprit
humain, écoutait patiemment les propositions les plus absurdes, les
opinions les plus folles, 335.--La contradiction éveille l’esprit
et aide parfois à la découverte de la vérité, mais il faut qu’elle
ait lieu en termes courtois. La critique est susceptible de nous
corriger, mais il faut être de bonne foi et savoir l’accepter, ce qui
n’est pas donné à tout le monde (SOCRATE, ANTISTHÈNE), 335.--Dans les
conversations, la subtilité et la force des arguments importent moins
que l’ordre; le vulgaire en met souvent dans ses discussions plus que
les philosophes et les savants; les conversations sans méthode, sans
ordre, dégénèrent vite en dispute; et, pour ce qui est de discuter
avec un sot, il ne faut absolument pas s’y prêter, 339.--Les disputes
devraient être interdites; quand on en arrive là, chacun, sous l’empire
de l’irritation, y perd la notion de ce qui est raisonnable; on se
quitte ennemis, sans avoir fait faire un pas à la question (PLATON),
341.--L’attitude des gens de science, l’usage qu’ils en font, laissent
souvent à désirer; suivant qui la possède, c’est un sceptre ou la
marotte d’un fou, 341.--C’est l’ordre et la méthode qui donnent du
prix aux conversations; la forme y importe autant que le fond; il en
est de même dans notre vie familiale, où nous supportons plus aisément
les fautes de nos domestiques que les mauvaises excuses que, par
bêtise, ils s’entêtent à nous présenter pour les pallier (DÉMOCRITE,
ALCIBIADE), 343.--C’est un grand défaut de ne pouvoir souffrir les
sottises des autres; ne se trompe-t-on pas soi-même en les croyant
des sottises; sommes-nous donc si sûrs de notre propre jugement? que
de fois ce que nous reprochons aux autres, existe chez nous-mêmes
(HÉRACLITE, MYSON, PLATON, SOCRATE)! 347.--Ce qui frappe nos sens a
une grande influence sur nos jugements: la gravité d’un personnage,
son costume, sa situation, etc., tout cela donne du poids aux sottises
qu’il débite, 349.--Parfois aussi les grands paraissent plus sots
qu’ils ne sont, parce qu’en raison de leur position on attend plus
d’eux que du commun des mortels; le plus souvent leur intérêt est de
garder le silence, de la sorte leur ignorance ressort moins (MÉGABYSE
et APELLE), 351.--Et pourquoi les grands seraient-ils plus éclairés
que les autres? c’est le hasard qui, la plupart du temps, distribue
les rangs, donne les places et il ne saurait guère en être autrement,
353.--Le succès obtenu dans les grandes affaires n’est pas une preuve
d’habileté; souvent il est dû au hasard qui intervient dans toutes les
actions humaines (les CARTHAGINOIS, les ROMAINS, le persan SYRAMNEZ,
THUCYDIDE), 355.--Pour juger des grands, voyez ceux que la fortune
fait tomber de leur rang élevé; comme ils paraissent au-dessous
du médiocre, lorsqu’ils ne sont plus entourés d’un éclat imposant
(MÉLANTHE et DENYS, ANTISTHÈNE, les MEXICAINS), 357.--Montaigne est
porté à se défier de l’habileté d’un homme, dès lors que cet homme a
une haute situation ou jouit de la faveur populaire, 359.--Il n’accepte
qu’avec réserve les mots heureux de ses interlocuteurs, qui peuvent les
avoir empruntés et ne pas se rendre compte eux-mêmes de leur valeur,
361.--Il se méfie également de ceux qui, dans leurs reparties, se
renferment dans des généralités; il faut les amener à préciser pour
savoir au juste ce qu’ils valent, 361.--Souvent les sots émettent des
idées justes, mais elles ne sont pas d’eux; hors d’état d’en faire
une judicieuse application, il n’y a qu’à les laisser aller, ils
ne tardent pas à s’embourber (HÉGÉSIAS, CYRUS), 363.--Reprendre un
sot, avec l’espérance de rectifier son jugement, c’est peine perdue,
365.--Ce qu’il y a de plus déplaisant chez un sot, c’est qu’il admire
toujours tout ce qu’il dit, 365.--Les causeries familières, à bâtons
rompus, où on fait assaut d’esprit, ont aussi leurs charmes; les propos
vifs et hardis qui s’y échangent, forment le caractère et peuvent
parfois nous éclairer sur nos défauts, 367.--Les jeux de main sont à
proscrire; ils dégénèrent trop souvent en voies de fait (deux PRINCES
de la famille royale), 367.--Comment Montaigne s’y prenait pour juger
d’une œuvre littéraire sur laquelle l’auteur le consultait; sur les
siennes, sur ses Essais, il était toujours hésitant, bien plus que
lorsqu’il s’agissait de celles des autres, 367.--Un point sur lequel
il faut se montrer très réservé, c’est lorsqu’on rencontre des idées
qui peuvent ne pas appartenir en propre à l’auteur, sans qu’on ait de
certitude à cet égard (PHILIPPE DE COMMINES, TACITE, SÉNÈQUE, CICÉRON),
369.--Digression sur TACITE. Cet historien a relégué au second plan
les faits de guerre et s’est plutôt attaché aux événements intérieurs,
qu’il juge plus qu’il ne les raconte, 371.--Sa sincérité ne fait pas
doute, il est du parti de l’ordre; néanmoins, il semble avoir jugé
Pompée avec trop de sévérité; à propos de TIBÈRE, Montaigne a quelque
doute sur l’impeccabilité de son jugement, 371.--C’est à tort qu’il
s’excuse d’avoir parlé de lui-même dans son histoire; Montaigne, lui,
non seulement ne craint pas de parler de lui-même dans ses Essais, mais
il ne parle que de lui et en observateur désintéressé, 373.--Caractère
de TACITE à en juger par ses écrits; on ne saurait que le louer, lui et
tous les historiens qui ont agi de même, d’avoir recueilli et consigné
tous les faits extraordinaires et les bruits populaires (VESPASIEN),
375.


CHAPITRE IX.

=De la vanité=, =III=, 377.--Montaigne plaisante sur la manie qu’il a
d’enregistrer toutes les idées qui lui passent par la tête; c’est là
une occupation qu’il pourrait prolonger, tant qu’il y aura au monde de
l’encre et du papier (un GENTILHOMME, DIOMÈDE, GALBA), 377.--On devrait
faire des lois contre les écrivains ineptes et inutiles; il y en a
tant que pendant qu’on sévirait contre les plus dangereux, il aurait,
lui, le temps de s’amender (le médecin PHILOTINUS), 379.--Comment les
politiques amusent le peuple, alors qu’ils le maltraitent le plus (les
SPARTIATES), 379.--Tout différent des autres, Montaigne se sent plus
porté à devenir meilleur dans la bonne que dans la mauvaise fortune
(XÉNOPHON), 381.--Il aimait le changement et, comme conséquence, les
voyages, qu’il affectionnait aussi parce qu’ils le sortaient de chez
lui et que, s’il est agréable de commander chez soi, si modeste que
soit son domaine, la situation a ses ennuis, 381.--Peu fait à la
gestion de ses biens, ce qu’il considère du reste comme chose aisée,
elle lui était d’autant plus à charge, que ce qu’il possédait lui
suffisait et qu’il n’avait nulle envie d’accroître son patrimoine,
383.--Les voyages ont l’inconvénient de coûter cher, mais cela ne
l’arrêtait pas; il s’arrangeait seulement à y subvenir sans entamer son
capital qu’il estimait devoir suffire à son unique héritier, puisqu’il
lui avait suffi à lui-même (PHOCION, CRATÈS), 385.--Si peu qu’il
s’occupât de son intérieur, ce pourquoi il avait peu d’aptitude, il y
trouvait mille sujets de contrariété qui, si légers qu’ils fussent,
constamment répétés, ne laissaient pas de le blesser souvent davantage
que de bien plus grands maux; aussi préférait-il la vie hors de chez
lui (DIOGÈNE), 385.--Nullement sensible au plaisir de bâtir, s’il a
fait quelques changements dans sa maison, cela a été pour se conformer
à l’intention qu’en avait eue son père. Il n’aime non plus ni la
chasse, ni le jardinage, et, si profitable que ce soit, il n’est pas
porté à s’occuper des affaires publiques; jouir de l’existence, lui
suffit (PLATON), 387.--Il souhaiterait pouvoir abandonner la gestion
de ses biens à quelque ami honnête, à un gendre par exemple, auquel il
en céderait les revenus et qui lui assurerait le bien-être jusqu’à la
fin de ses jours, 391.--Il se fiait à ses domestiques, évitant de se
renseigner sur eux pour ne pas être obligé de les avoir en défiance,
391.--Sa répugnance à s’instruire de ses propres affaires était telle,
qu’il n’a jamais pu prendre sur lui de lire un titre, un contrat
(CRATÈS), 393.--Chez lui, la moindre chose qu’il voit le préoccupe; que
n’a-t-il au moins pour l’assister dans la direction de son intérieur
un second, sur lequel il puisse se reposer; obligé de veiller à tout,
sa manière de recevoir les étrangers s’en ressent, chose contraire
à son tempérament beaucoup plus porté à dépenser qu’à thésauriser
(PLATON), 395.--Une autre raison qui le portait à voyager, c’est la
situation morale et politique de son pays, dont il souffre, moins
par intérêt pour la chose publique, tout finissant par s’arranger,
que pour lui-même qui n’a pas le courage de voir tant de corruption
et de déloyauté (le roi PHILIPPE), 397.--Toutes les discussions, les
disputes sur la meilleure forme de gouvernement, sont parfaitement
inutiles; le monde existe: si on peut le redresser, on ne saurait lui
faire perdre un pli qui est déjà pris. Pour chaque nation, le meilleur
gouvernement est celui auquel elle est accoutumée (SOLON, VARRON, DE
PIBRAC et Monsieur DE FOIX), 399.--Rien n’est plus dangereux pour
un état qu’un changement radical; il faut s’appliquer à améliorer,
mais non à renverser (les MEURTRIERS DE CÉSAR), 401.--Les réformes
elles-mêmes sont souvent difficiles; un gouvernement même vicieux
peut se maintenir malgré ses abus, sans compter que, parfois, si on
regardait chez ses voisins, on y trouverait pire (PACUVIUS CALUVIUS,
SOLON), 401.--L’empire romain est un exemple qu’une domination étendue
ne témoigne pas qu’à l’intérieur tout soit pour le mieux, et montre
que, si miné que soit un état, il peut se soutenir longtemps par la
force même des choses (ISOCRATE), 405.--De la corruption générale des
états de l’Europe, Montaigne conclut que la France peut se relever
de son état actuel; toutefois, il redoute qu’elle ne se désagrège,
405.--Montaigne craint de parfois se répéter dans ses Essais; il le
regretterait, mais sa mémoire va lui faisant de plus en plus défaut
(LYNCESTE), 407.--S’il a à prononcer un discours qu’il ait préparé,
la crainte de perdre le fil de ses idées le paralyse; aussi, comme le
lire c’est se lier les mains et qu’il n’est pas capable d’improviser,
il a pris la résolution de s’en abstenir désormais (l’orateur CURION),
409.--Il fait volontiers des additions à son livre, mais ne corrige
pas; ce serait faire tort aux acheteurs des éditions précédentes; et
puis, il a vieilli sans s’assagir et les changements qu’il pourrait
y introduire ne vaudraient peut-être pas ce qui y est (ANTIOCHUS),
411.--Il s’en rapporte uniquement à ses éditeurs pour l’orthographe
et la ponctuation; des fautes d’autre nature peuvent être relevées
dans le texte, il ne s’en préoccupe pas; qu’elles proviennent de la
copie ou de l’impression, le lecteur, qui connaît ses idées, saura
les rectifier, 413.--Vivant au foyer des guerres civiles, il est
exposé aux insultes de tous les partis; il souffre beaucoup dans ses
intérêts de cet état de choses, bien que, jusqu’ici, il ait échappé au
pillage, ce qu’il attribue à ce qu’il n’a pas mis sa maison en état
de défense, à l’estime dont il jouit dans le pays, aux services qu’il
rend à ses voisins et à sa bonne fortune; il regrette que les lois
soient impuissantes à le protéger et d’en avoir obligation à d’autres
(LYCURGUE D’ATHÈNES), 415.--Il se considère comme absolument obligé
par ses engagements et ses promesses; mais il est tellement ennemi de
toute contrainte, qu’il lui répugne même d’être lié par les devoirs
de la reconnaissance et tient pour avantageux de se trouver délivré,
par leurs mauvais procédés à son égard, de son attachement à certaines
personnes, 417.--Il ne doit rien aux grands et ne leur demande que de
ne pas s’occuper de lui; il s’applique à tout supporter et à se passer
de tout; il aime à obliger ses amis, mais ils l’importunent s’ils lui
demandent d’intervenir en leur faveur auprès de tiers; en tout cas,
s’il lui faut contracter des obligations envers autrui, il souhaite que
ce soit pour tout autre chose qu’obtenir protection contre les fureurs
de la guerre civile (HIPPIAS D’ÉLIS, BAJAZET et TAMERLAN, l’empereur
SOLIMAN et l’empereur DE CALICUT, CYRUS, LE PREMIER DES SCIPIONS),
419.--Il vit dans des transes continues; ces désordres étaient, du
reste, un mal depuis longtemps à l’état latent, et peut-être est-il
préférable de le voir passé à l’état aigu; c’est encore là une des
causes qui font qu’il voyage tant, bien qu’il ne soit pas assuré
de trouver mieux, 425.--Quoique les troubles qui la déchirent le
dégoûtent de la France, il aime Paris; il n’est français que par cette
capitale; puisse-t-elle demeurer à l’abri de dissensions intestines,
ce serait sa ruine, 429.--Au surplus, il regarde tous les hommes, à
quelque nation qu’ils appartiennent, comme ses compatriotes; le monde
entier est pour lui une patrie, aussi ne redouterait-il pas la peine
de l’exil (les ROIS DE PERSE, SOCRATE), 429.--Avantages que Montaigne
trouve à voyager; il demeure sans peine huit à dix heures consécutives
à cheval et, sauf les chaleurs excessives (il voyage alors de nuit),
ne redoute aucunes intempéries (les ANCIENS ROMAINS, les PERSES dans
l’antiquité, les ESPAGNOLS), 431.--On le blâme de ce que, vieux et
marié, il quitte sa maison pour voyager; mais il y laisse une gardienne
fidèle qui y maintient l’ordre. La science du ménage est la plus utile,
la plus honorable chez une mère de famille; il est vrai que bien
des femmes ne pensent qu’à leur toilette et vivent dans l’oisiveté,
la sienne n’est pas telle, 433.--On objecte que c’est témoigner peu
d’affection à sa femme que de s’en éloigner; mais l’absence momentanée
aiguise, au contraire, le désir de se revoir; il se connaît en amitié,
et affirme qu’on n’aime pas moins son ami absent que présent (les
ENSORCELÉS de Kareinty), 433.--Pourquoi craindre de voyager quand on
est vieux? C’est alors que les voyages sont le plus utiles; il peut
mourir en route, dira-t-on, qu’importe; c’est une éventualité dont
il ne se préoccupe pas quand il se met en route (les STOÏCIENS),
437.--Quoiqu’il lui soit indifférent de mourir là ou ailleurs, il
préférerait que la mort le surprit à cheval et hors de chez lui; il
serait plus en paix et sentirait moins de peine et de regrets autour
de lui, 439.--Quelle fâcheuse habitude que notre entourage s’apitoie
sur nos maux, cela nous énerve; voir auprès de nous moins de mines
impressionnées nous disposerait plus favorablement, 441.--A publier
cette étude sur lui-même, Montaigne trouve qu’elle a ce grand avantage
de lui servir de règle de conduite et que les critiques seront moins
portés à dénaturer ses qualités, sa confession devant les désarmer en
partie; il reconnaît, du reste, avoir toujours été traité au-dessus de
ses mérites (ANTIGONE et le philosophe BION), 443.--Peut-être aussi sa
lecture fera-t-elle que quelqu’un lui convenant, sera désireux d’entrer
en rapport d’amitié avec lui: Oh! un ami! que ne donnerait-il pas pour
en avoir un, 445.--C’est finir par devenir à charge aux nôtres que
de les occuper constamment de nos maux. Viendrait-il à tomber malade
dans un coin perdu, il a de quoi se suffire avec ce qu’il porte avec
lui; et puis, dès qu’il se sent malade, il a toujours soin de mettre
en ordre ses affaires de conscience et autres, ce qui fait qu’il est
toujours prêt (les INDIENS), 447.--Son livre ne lui survivra que peu
d’années, d’autant que notre langue se transforme continuellement;
il n’en constitue pas moins une précaution pour qu’après lui, on ne
le juge pas autre qu’il n’est, 449.--Genre de mort dont Montaigne
s’accommoderait le mieux; toujours est-il qu’il a cette satisfaction
que la sienne ne sera pour les siens, dont les intérêts sont assurés,
un sujet ni de plaisir, ni de déplaisir (les COMMOURANTS d’Antoine et
de Cléopâtre, PÉTRONE, TIGELLINUS, le philosophe THÉOPHRASTE), 451.--Il
ne recherche pas ses aises en voyage; il va au jour le jour, sans
itinéraire fixe; aussi est-il toujours satisfait, même s’il ne trouve
pas dans un pays ce qu’il venait y voir, il apprend du moins que la
curiosité signalée n’existe pas, 453.--Il sait s’accommoder de tout et
se plie à tous les usages du pays où il se trouve, rien ne lui paraît
étrange; aussi blâme-t-il fort la sotte tendance qu’ont les Français
à l’étranger de tout y dénigrer, et ne se joignait-il pas à leurs
sociétés quand il en rencontrait, 455.--Tout ce qu’il demanderait, ce
serait d’avoir un compagnon de voyage de même humeur que lui, car il
aime à communiquer ses idées (SÉNÈQUE, CICÉRON, ARCHYTAS, ARISTIPPE),
457.--La situation qu’il a, le bien-être dont il jouit, devraient,
ce semble, le détourner de sa passion des voyages; mais il y trouve
l’indépendance, et elle lui est si chère qu’il rejette les commodités
de la vie par crainte d’en être asservi, 457.--C’est là, dira-t-on,
de la vanité, mais où n’y en a-t-il pas? Les plus belles maximes
philosophiques, les plus beaux règlements de vie sont vains; et ceux-là
mêmes qui les émettent ne les suivent pas. Ne voit-on pas journellement
un juge prononcer une condamnation pour un fait que lui-même a commis
ou va commettre? La faute en est aux lois, qui exigent de nous plus
que nous ne pouvons (ARISTON, XÉNOPHON, SOLON, ANTISTHÈNE, DIOGÈNE,
la courtisane LAÏS), 461.--On peut encore, à la rigueur, admettre que
dire et faire soient dissemblables chez les gens qui professent la
morale; mais lui, parlant de lui-même, est tenu à être plus conséquent.
L’homme public doit compter avec les vices de son temps; Montaigne a
reconnu par lui-même que les affaires publiques ne se traitent pas
d’après les mêmes principes que les affaires privées, son caractère ne
se prête pas à semblable compromission; au surplus, il est fréquent de
ne pas trouver réunies chez un même homme les qualités nécessaires à
ces deux genres d’affaires (CATON, un ROI DE FRANCE, PLATON, SOCRATE,
SATURNINUS), 465.--Une vertu naïve et sincère ne peut être employée
à la conduite d’un état corrompu; du reste, sa notion s’altère dans
un milieu dépravé; quoi qu’il en soit, on doit toujours obéissance à
ceux qui ont charge d’appliquer les lois, si indignes qu’ils soient
(SÉNÈQUE, AGÉSILAS), 469.--Si Montaigne sort aussi fréquemment de son
sujet, c’est qu’il s’abandonne au flux de ses idées qui, en y regardant
de près, ne sont cependant pas aussi décousues qu’elles en ont l’air;
et puis, il oblige ainsi le lecteur à plus d’attention, ce qui déjà
l’a porté à donner à ses chapitres plus d’extension qu’au début
(PLATON, TÉRENCE, PLUTARQUE), 471.--Affection particulière de Montaigne
pour la ville de Rome, due au souvenir des grands hommes qu’elle a
produits; lui, qui a le culte du passé, ne voit ses ruines qu’avec
émotion et respect; aujourd’hui encore, n’est-elle pas la métropole
de la chrétienté, la ville universelle, la seule au monde qui ait ce
caractère (ARCÉSILAS et CTESIBIUS)? 475.--Il doit beaucoup à la fortune
pour l’avoir ménagé jusqu’ici. Il est vrai que l’avenir est inquiétant,
mais que lui importe ce qui adviendra quand il ne sera plus? il n’a
pas d’enfant mâle qui continuera son nom; et puis, même ne pas avoir
d’enfants du tout ne lui semble pas chose bien regrettable, 477.--Il
laissera après lui son patrimoine tel qu’il l’a reçu, la fortune ne lui
ayant jamais octroyé que de légères faveurs sans consistance, 479.--De
ces faveurs, il n’y en a pas à laquelle il ait été plus sensible
qu’au titre de citoyen romain qui lui a été accordé quand il était à
Rome, titre dont il reproduit textuellement la teneur, pour ceux que
cela intéresse et aussi un peu par vanité, 479.--C’est qu’en effet
l’homme est tout vanité; et c’est parce que nous sommes déçus par ce
que nous voyons quand nous venons à nous observer, que nous reportons
constamment nos regards partout ailleurs que sur nous-mêmes, 483.


CHAPITRE X.

=Il faut contenir sa volonté=, =III=, 485.--Montaigne ne se passionnait
pour rien; il se gardait de prendre des engagements, résistant même
à ce à quoi le poussaient ses propres affections, parce qu’une fois
entraîné, on ne sait plus où l’on va; si, nonobstant, on parvenait
à l’intéresser à des affaires autres que les siennes, il promettait
de s’en charger, mais modérément, ayant bien assez de celles-ci
pour l’occuper, 485.--Beaucoup se font les esclaves des autres, se
prodiguant pour s’employer à ce qui ne les regarde pas; cela devient
une nécessité chez eux; il ne manque cependant pas sur notre propre
route de mauvais pas dont nous avons assez à faire de nous garder,
487.--Élu maire de Bordeaux, Montaigne n’accepta qu’à son corps
défendant cette charge à laquelle il fut réélu à l’expiration de son
mandat. Portrait qu’il fit de lui à Messieurs de Bordeaux, leur faisant
connaître qu’ils ne devaient pas compter qu’il s’emploierait tout
entier à leurs affaires, comme avait fait son père qui avait également
occupé ces fonctions, 489.--Son père était imbu de ce principe si
généralement enseigné et que des sages ont eux-mêmes prêché il y a
longtemps, que nous devons nous oublier pour ne travailler que pour le
bien public; est-ce raisonnable? Le vrai sage qui sait bien ce qu’il
se doit, trouve par là même ce qu’il doit aux autres, 491.--Il faut
se dévouer aux fonctions que l’on occupe, mais ce ne doit être qu’un
prêt temporaire et accidentel de sa personne; il ne faut pas qu’elles
nous absorbent entièrement ni qu’elles nous passionnent, ce qui nous
entraînerait à manquer de prudence et d’équité, 493.--Excellent
caractère d’un prince du temps de Montaigne, qui était supérieur
aux accidents de la fortune. Même au jeu, il faut être modéré; nous
le serions plus, si nous savions exactement combien peu nous est
nécessaire (SOCRATE, MÉTRODORE, ÉPICURE, CLÉANTHE), 495.--Bien que
les besoins que nous tenons de la nature soient faciles à satisfaire,
nos habitudes, notre position dans le monde, notre âge nous portent
à en étendre le cercle; c’est dans ces limites que nous devons
les contenir; les multiplier, c’est offrir à l’adversité plus de
chance encore de nous atteindre (CALENDRIER GRÉGORIEN), 497.--C’est
folie de s’enorgueillir de l’emploi que l’on occupe et de ne pas
s’apercevoir que la plupart du temps, c’est la robe du magistrat
que l’on salue et non sa personne; notre personnalité doit toujours
demeurer indépendante de la fonction que nous remplissons (MONTAIGNE),
501.--Si l’on se jette dans un parti, ce n’est pas une raison pour
qu’on en excuse toutes les injustices, toutes les fureurs, tous les
entêtements ridicules; la raison veut qu’on reconnaisse ce qui est
mal dans le parti qu’on a embrassé et ce qui est bien dans le parti
contraire (MARCUS MANLIUS), 501.--Facilité extraordinaire des peuples
à se laisser mener par les chefs de parti (APOLLONIUS, MAHOMET),
505.--Différence entre la guerre que se faisaient CÉSAR et POMPÉE et
celle qui eut lieu entre MARIUS et SYLLA; avertissement à en tirer,
505.--Du danger qu’il y a à être l’esclave de ses affections (DIOGÈNE),
505.--Il faut s’efforcer de prévenir ce qui, dans l’avenir, peut nous
attirer peines et difficultés; c’est ainsi que Montaigne évitait
d’avoir des intérêts communs, surtout avec des parents; il fuyait
les discussions et les gens de caractère difficile (le roi COTYS),
507.--Quelques âmes fortement trempées affrontent les tentations; il
est plus prudent à celles qui s’élèvent peu au-dessus du commun, de ne
point s’y exposer et de s’efforcer de maîtriser ses passions dès le
début; ce qui se passe dans le cas de la volupté et du plaisir de se
venger en témoigne; il est trop tard de leur fermer la porte, lorsque
déjà elles ont pénétré (CATON, ZÉNON et CHRÉMONYDE, SOCRATE, CYRUS et
PANTHÉE, le S.-ESPRIT), 509.--Montaigne fuyait les procès, alors même
que ses intérêts devaient en souffrir; il n’en a jamais eu, non plus
que de duels; et, jamais une épithète malsonnante n’a été associée
à son nom, 511.--Les plus grands troubles ont le plus souvent des
causes futiles; dans toutes les affaires, et particulièrement dans nos
querelles, il faut réfléchir avant d’agir; mais une fois lancé, il
faut aller, dût-on périr à la peine; le manque de prudence conduit
au manque de cœur (le dernier DUC DE BOURGOGNE, la chute de ROME
RÉPUBLICAINE, la guerre de TROIE, PLUTARQUE, BIAS), 513.--La plupart
des réconciliations qui suivent nos querelles sont honteuses; quand
on ne le fait pas de son plein gré, démentir ce qu’on a fait ou dit
est une lâcheté, 515.--Jugement que l’on a porté sur la manière dont
Montaigne s’est acquitté de sa mairie de Bordeaux et appréciation qu’il
en porte lui-même. Diversité des jugements des hommes sur ceux qui
les administrent. Il avoue que ceux qui lui reprochent de n’avoir pas
apporté dans ces fonctions une ardeur excessive, sont dans le vrai;
mais, de fait, la population n’a pas dû être trop mécontente de son
administration puisqu’elle l’a réélu. Il faisait ce qu’il fallait;
n’aimait ni le bruit, ni l’ostentation; et, en fin de compte, il a
maintenu l’ordre et la paix, 517.--Il n’est pas de ceux qui ont de
l’ambition, laquelle n’est pas de mise quand les questions que l’on
a à traiter sont affaires courantes dont il ne faut pas exagérer
l’importance, 521.--La renommée ne s’attache pas qu’à des actes qui
sortent de l’ordinaire; elle vient d’elle-même, nos sollicitations n’y
font rien, 523.--En somme, il n’avait qu’à maintenir l’état de choses
existant; il l’a fait, y donnant de lui-même plus qu’il ne s’y était
engagé; il n’a offensé personne, ne s’est attiré aucune haine; et,
quant à être regretté, il ne l’a jamais souhaité, 525.


CHAPITRE XI.

=Des boiteux=, =III=, 527.--Critique des changements opérés dans le
calendrier par la réforme grégorienne; depuis tant de siècles que le
monde existe, nous ne sommes pas encore arrivés à nous entendre sur
la forme à donner à l’année, 527.--Vanité des recherches de l’esprit
humain; on veut découvrir les causes d’un fait, avant d’être assuré que
ce fait est certain, 527.--Comment de prétendus miracles s’accréditent
par notre propension à vouloir persuader les autres de ce que nous
croyons nous-mêmes, et par l’autorité que prend sur nous toute
croyance qui a de nombreux adeptes et est éclose depuis un certain
temps déjà; que ne va-t-on au fond des choses (un PRINCE GOUTTEUX
et un PRÊTRE)? 529.--La plupart d’entre eux reposent sur des riens,
et on se perd à leur chercher des causes sérieuses; le seul miracle
que Montaigne ait constaté, c’est lui-même: il a beau s’étudier, il
ne parvient pas à s’expliquer, 533.--Histoire d’un miracle bien près
d’être accrédité, qui ne reposait que sur de simples plaisanteries,
533.--Tous les préjugés de ce monde viennent de notre présomption et
de notre ignorance, nous ne voulons pas douter; pourtant il est une
ignorance qu’il ne faudrait jamais craindre d’avouer (IRIS [l’arc en
ciel] et THAUMANTIS, CORRAS, l’ARÉOPAGE), 535.--De ce que les livres
sacrés relatent des miracles, il ne faut pas en conclure qu’il doive
s’en opérer de nouveaux de notre temps, 537.--Montaigne n’admet pas
qu’on maltraite ceux d’opinions contraires aux nôtres, 537.--Oter
la vie aux sorciers pour se défendre contre leurs prétendus actes
surnaturels, c’est faire peu de cas de l’existence humaine; la plupart
du temps les accusations portées contre eux sont sans fondement; et
puis, on n’est pas obligé de croire à un miracle qui se peut démasquer
ou expliquer, 539.--Montaigne est très porté à croire que ces gens, et
il en a observé plusieurs, ont l’imagination malade et sont fous plutôt
que criminels; il ne prétend pas d’ailleurs qu’on se range de son avis
(PRESTANTIUS), 539.--Réflexions sur un proverbe italien qui attribue
aux boiteux des deux sexes plus d’ardeur aux plaisirs de l’amour, et
explications qu’on en donne (la REINE DES AMAZONES, les BOITEUX, les
TISSERANDES), 543.--L’esprit humain admet comme raisons les choses
les plus chimériques, et souvent on explique un même effet par des
causes opposées (LE TASSE, les FRANÇAIS et les ITALIENS, ANTIGONE et
un PHILOSOPHE CYNIQUE), 543.--C’est ce qui a amené les Académiciens à
poser en principe de douter de tout, ne tenant rien pour absolument
vrai, non plus que pour absolument faux (CLITOMAQUE, CARNÉADE, ÉSOPE),
545.


CHAPITRE XII.

=De la physionomie=, =III=, 547.--Presque toutes nos opinions ne se
forment que par l’autorité d’autrui. Nous admirons SOCRATE sans le
connaître, parce qu’il est l’objet de l’approbation universelle. Il
est vrai qu’il n’en impose pas comme Caton, et s’il vivait à notre
époque, peu d’hommes feraient cas d’un enseignement donné sous la
forme simple et naïve qu’il emploie, 547.--Notre bonne fortune a
voulu que sa vie et ses enseignements nous aient été transmis par des
témoins très fidèles et compétents. Quel immense service n’a-t-il
pas rendu à l’homme en lui montrant, dans un langage à la portée de
tous, ce qu’il peut par lui-même, 549.--L’homme est incapable de
modération, même dans sa passion d’apprendre; la science d’une utilité
discutable, qui ne nous conduit seulement pas à affronter la mort
avec plus de fermeté qu’un paysan, n’est même pas sans danger. Ce qui
nous est vraiment utile est naturellement en nous, mais il faut le
découvrir et c’est ce que Socrate enseignait (la MÈRE D’AGRICOLA, les
TUSCULANES), 549.--SÉNÈQUE et PLUTARQUE ont traité de la préparation
à la mort; le premier s’en montre très préoccupé, le second beaucoup
moins. L’indifférence et la résignation avec lesquelles les pauvres
gens la supportent, elle et les autres accidents de la vie, sont plus
instructives que les enseignements de la science à ce même propos,
553.--C’est au milieu des désordres de la guerre civile que Montaigne
écrit ce passage de son livre; excès qui se commettent, indiscipline
des troupes; les meilleurs, en ces circonstances, finissent par se
gâter (les ARMÉES ROMAINES et les ARMÉES TURQUES), 555.--Quels que
soient les abus d’un gouvernement, s’armer contre lui sous prétexte
d’y porter remède, n’est pas excusable: il faut laisser faire la
Providence (FAVONIUS, PLATON), 559.--Le peuple se trouve ruiné pour de
longues années par les déprédations qui se commirent alors; lui-même
eut de plus à souffrir des suspicions de tous les partis, aggravées
par le peu de souplesse de son caractère, 561.--Dans son infortune,
Montaigne, ne voyant pas d’amis à qui s’adresser, prend le parti de ne
compter que sur lui-même et de lutter sans se préoccuper de ce qu’il
avait perdu, pour ne songer qu’à conserver ce qui lui reste; et, dès
lors, il agit comme s’il devait en être réduit aux pires extrémités.
D’autre part, se désintéressant complètement de ce qui ne le touche pas
directement, il se prend à considérer uniquement comme un sujet d’étude
l’effondrement auquel il assiste et en suit les progrès presque avec
intérêt; il avoue, à sa honte, en être arrivé de la sorte à n’être pas
troublé dans son repos et sa tranquillité d’esprit, 563.--Pour comble
de malheur, la peste survint; il dut, avec sa famille, pour laquelle
il redoutait la contagion, errer à l’aventure pendant six mois; le
fléau avait fait de grands ravages et pendant longtemps la main-d’œuvre
fit défaut pour la culture, 567.--Résignation des gens du peuple dans
ce désastre général (les NÉORITES, nos PAYSANS, les SOLDATS ROMAINS
après la défaite de Cannes), 569.--De combien peu de secours nous
sont les enseignements de la science dans les grands événements de la
vie! ils ne font que porter atteinte à la force de résistance que la
nature a placée en nous; à quoi bon appeler notre attention sur les
maux auxquels nous sommes exposés, ne vaut-il pas mieux les ignorer
jusqu’au moment où ils nous frappent (SÉNÈQUE)? 571.--L’expérience
qu’elle prétend nous donner est déjà un tourment; apprendre à souffrir
et à mourir, c’est souffrir et mourir avant le temps; la science ne
nous prépare pas à la mort, mais aux approches de la mort; laissons
faire la nature, elle se charge au moment voulu de suppléer à tout
ce que nous ne savons pas et, par elle, nous serons en meilleures
dispositions que n’était Aristote (CÉSAR), 573.--SOCRATE, par ses
discours et ses exemples, nous enseigne à suivre purement la nature.
Sa défense devant ses juges: «Il ne sait ce que c’est que la mort; si
c’est une transmigration des âmes, n’ayant rien à se reprocher, il
ne s’effraie pas d’aller rejoindre tant de grands personnages qui ne
sont plus. Que ses juges décident suivant leur conscience; s’il a un
conseil à leur donner, c’est de récompenser sa vie passée à prêcher
le bien, en le nourrissant le restant de ses jours, en raison de sa
pauvreté, aux frais du trésor public. Il ne les implore pas, non par
dédain, mais parce que ce serait se démentir, leur faire injure et
douter des dieux», 577.--Quelle naïveté et, à la fois, quelle hauteur
de sentiments dans ce plaidoyer si digne de lui; aussi en quel honneur
le tient, à si juste raison, la postérité, tandis que ses accusateurs,
accablés par le mépris public, de désespoir en sont venus à se pendre
(SOCRATE et l’orateur LYSIAS), 581.--Socrate y parle de la mort comme
d’un incident naturel de la vie, et il est dans le vrai; ce n’est
pas la mort que les âmes simples redoutent, mais la douleur qui
l’accompagne; la nature ne saurait en effet nous faire prendre en
horreur ce passage de vie à trépas indispensable à l’accomplissement
de son œuvre; par la simplicité de sa vie et celle avec laquelle il
rend ses idées, Socrate est admirable (les CHEVAUX, les CYGNES, les
ÉLÉPHANTS), 581.--Bien qu’il vienne de dire que nous ne vivons pas
assez sur notre propre fond, Montaigne a, lui aussi, introduit quantité
de citations dans son ouvrage; ce n’était pas dans son idée première,
mais il s’est laissé entraîner par le goût de son époque et le besoin
d’occuper ses loisirs; il n’indique pas d’où il les tire, parfois il
les transforme ou les détourne de leur vrai sens, et cela pour ne pas
faire étalage d’une science qui n’est pas en lui (SOCRATE et EUTHYDÈME,
un PRÉSIDENT), 583.--Il est dangereux de se mettre à écrire sur le
tard, l’esprit a perdu sa verdeur; lui-même eût dû s’y prendre plus
tôt, mais il ne se propose pas tant de montrer ce qu’il sait que ce
qu’il ne sait pas; et, voulant peindre sa vie, il a dû attendre le
moment où elle se déroulait tout entière à ses yeux, 585.--A propos de
physionomie, Montaigne revient à Socrate: il est fâché qu’une si belle
âme se soit trouvée dans un corps si disgracié, il pense qu’il y a une
certaine relation et conformité entre le corps et l’esprit (LA BOÉTIE),
587.--Comme Platon et la plupart des anciens philosophes, il estime
singulièrement la beauté; toutefois, une physionomie avantageuse n’est
pas toujours fondée sur la régularité des traits du visage, et on ne
peut pas toujours faire fond sur la physionomie pour porter un jugement
sur un individu (PHRYNÉ, CYRUS, ALEXANDRE, CÉSAR, SCIPION), 589.--En
principe, il faut suivre les indications de la nature; les lois et la
religion, au lieu de servir de régulateurs à nos devoirs, nous les
dictent; et on en arrive à s’imaginer, bien à tort, que les observances
religieuses, sans de bonnes mœurs, suffisent au salut d’un état,
591.--Physionomie de Montaigne; son air naïf lui attirait la confiance.
Récit de deux aventures où le bon effet qu’il produisait à première vue
et sa franchise lui ont été très avantageux, 593.--La simplicité de ses
intentions, qu’on lisait dans son regard et dans sa voix, empêchaient
qu’on ne prît en mauvaise part la liberté de ses discours; dans la
répression des crimes, il n’était pas pour trop de sévérité (ARISTOTE,
CHARILLE), 597.


CHAPITRE XIII.

=De l’expérience=, =III=, 599.--L’expérience n’est pas un moyen sûr
de parvenir à la vérité, parce qu’il n’y a pas d’événements, il n’est
point d’objets absolument semblables; on ne peut, par suite, juger
sainement par analogie, 599.--Par cette même raison, la multiplicité
des lois est fort inutile; jamais les législateurs ne peuvent embrasser
tous les cas; les meilleures lois sont les moins nombreuses, les
plus simples, n’embrassant que les cas généraux, 601.--Celles de
la nature nous procurent plus de félicité que celles que nous nous
donnons, et les juges les plus équitables seraient peut-être les
premiers venus, jugeant uniquement d’après les inspirations de leur
raison (quelques RÉPUBLIQUES ITALIENNES, FERDINAND LE CATHOLIQUE,
PLATON), 603.--Pour vouloir être trop précis, les textes de lois
sont conçus en termes si obscurs, dont l’obscurité est encore accrue
par les gloses et commentaires qui se sont greffés sur eux (ce qui
est du reste le propre de toutes les interprétations), que, si bien
qu’on s’exprime dans la vie ordinaire, on n’arrive pas dans les
contrats et testaments à formuler ses idées d’une façon indiscutable;
à quoi s’ajoute que, sur chaque chose, il y a autant d’opinions que
d’hommes, et que souvent le même homme pense différemment en des
temps différents, parfois à des heures différentes de la même journée
(ULPIAN, BARTHOLDUS, BALDUS, ARISTOTE, les CHIENS D’ÉSOPE, CRATÈS
et HÉRACLITE), 603.--Si les interprétations se multiplient à ce
point, la cause en est à la faiblesse de notre esprit qui, en outre,
ne sait se fixer. En nos siècles, on ne compose plus, on commente;
comprendre un auteur est devenu notre seule science; nos opinions ne
se forment plus elles-mêmes, elles se entent les unes sur les autres.
Les Essais de Montaigne reviennent souvent à parler d’eux-mêmes; on
y trouvera peut-être à dire, son excuse c’est que lui-même en est le
sujet, 607.--Ce qu’il y a de singulier, c’est que les discussions,
les disputes ne roulent guère que sur des questions de mots. Si on ne
trouve nulle part de similitude absolue, la dissemblance ne l’est pas
davantage, et dans les choses dissemblables se trouve toujours quelque
joint qui fait que chacun les interprète à sa façon (LUTHER, SOCRATE et
MÉNON), 609.--Imperfection des lois; exemples d’actes d’inhumanité et
de forfaits judiciaires auxquels elles conduisent; refus d’assistance
à des malheureux en péril; exécution d’innocents, victimes de ce que
leurs condamnations n’étaient entachées d’aucun vice de forme. Combien
de condamnations sont prononcées, qui sont plus criminelles que les
crimes qui les motivent (des PAYSANS du pays de Montaigne, des JUGES
de la même contrée, PHILIPPE DE MACÉDOINE)! 611.--Montaigne partage
l’opinion des anciens, qu’il est prudent, qu’on soit accusé à tort
ou non, de ne pas se mettre entre les mains de la justice. Puisqu’il
y a des juges pour punir, il devrait y en avoir pour récompenser
(ALCIBIADE, les CHINOIS), 613.--Il n’a jamais eu de démêlés avec la
justice, et il est si épris de liberté, qu’il irait n’importe où, s’il
se sentait menacé dans son indépendance, 615.--Les lois n’ont autorité
que parce qu’elles sont les lois et non parce qu’elles sont justes.
Comment le seraient-elles, étant le plus souvent l’œuvre de sots, ou
de gens qui, en haine de l’égalité, manquent à l’équité; pour lui,
il a renoncé à leur étude; c’est lui seul qu’il étudie, et, pour le
reste, il s’en remet simplement à la nature, 615.--Que ne prêtons-nous
plus d’attention à cette voix qui est en nous et qui suffit pour nous
guider? Quand nous constatons que nous nous sommes trompés en une
circonstance, à moins d’être un sot, nous devrions être à tout jamais
en défiance de nous dans toutes les circonstances analogues; c’est
ce qui lui arrive pour sa mémoire; aussi devons-nous nous étudier
constamment pour que nos passions ne viennent pas pervertir notre
jugement, 617.--«Se connaître soi-même» est la science capitale;
ceux-là seuls qui la pratiquent savent combien peu nous savons; celui
qui sait, hésite et est modeste; l’ignorant est affirmatif, querelleur,
opiniâtre, ce résultat est le fait de l’école du monde; c’était aussi
ce qu’en pensait Socrate (SOCRATE et EUTHYDÈME, ARISTARQUE, ANTÉE,
ANTISTHÈNE et SOCRATE), 621.--Montaigne étudiait sans cesse les autres,
pour se mieux connaître; il en était arrivé à les juger avec assez de
discernement; toutefois, il était très hésitant pour se prononcer,
rien n’étant difficile comme de déterminer dans quelle catégorie doit
prendre place telle ou telle de nos actions. En général, l’homme est
mal équilibré; quel service on rend à qui sait l’entendre, de lui
dire avec franchise ce qu’on pense de lui (PERSÉE roi de Macédoine,
MONTAIGNE)! 623.--Montaigne estime qu’il n’est propre à rien, sauf
à parler librement à un maître auprès duquel il eût été placé, lui
dire ses vérités et faire qu’il se connaisse lui-même. Pareil censeur
bénévole et discret qui, sans paraître censurer leur conduite, leur
en ferait apercevoir les conséquences, les tiendrait au courant de ce
que le peuple pense d’eux, serait chose précieuse pour les rois, sur
lesquels cette engeance maudite des flatteurs a un effet si pernicieux
(MONTAIGNE, ALEXANDRE), 625.--Ses Essais sont une sorte de cours
expérimental, fait sur lui-même, d’idées afférentes à la santé de
l’âme et du corps. Pour ce qui est de l’âme, on y apprend moins ce qui
est à faire que ce qui n’est pas à faire; quant au corps, on peut en
déduire que chacun qui s’observe, est à lui-même son meilleur médecin.
Exposé du régime qu’il a suivi toute sa vie durant (TIBÈRE, SOCRATE,
PLATON), 627.--Montaigne conservait le même genre de vie, qu’il fût
malade ou bien portant; il fuyait la chaleur émanant directement du
foyer (MODE DE CHAUFFAGE usité à Augsbourg, EVENUS), 631.--Les coutumes
d’un pays sont parfois le contraire de celles de quelque autre nation;
tendance que nous avons à aller chercher ailleurs, dans l’antiquité
notamment, des arguments que notre époque nous fournirait amplement,
633.--Exemples de singularités résultant de l’habitude: ANDRON l’argien
traversant sans se désaltérer les déserts de la Libye, GENTILHOMME
passant des mois et même une année entière sans boire; SAVANT qui
aimait à travailler au milieu du bruit; SOCRATE dans son intérieur;
SÉNÈQUE ne mangeant rien de ce qui avait eu vie (SEXTIUS, ATTALE),
633.--Nos goûts se transforment par l’effet de l’habitude; il faut
faire en sorte, surtout quand on est jeune, de n’en avoir aucun dont
nous soyons les esclaves et contre lequel nous ne puissions aller à
un moment donné (PYTHAGORE, PHILOPŒMEN), 635.--Habitudes qu’avait
contractées MONTAIGNE dans sa vieillesse; passer la nuit au grand air
l’incommodait, faiblesse contre laquelle la jeunesse doit se prémunir;
soin qu’il avait de se tenir le ventre libre (MARIUS, CÉSAR), 637.--Ce
que les malades ont de mieux à faire, c’est de ne rien changer à leur
mode d’existence; lui-même, malade ou bien portant, ne s’est jamais
abstenu de ce qui lui faisait envie; il en a été de même des plaisirs
de l’amour qu’il a commencé si jeune à connaître, que ses souvenirs
ne remontent pas jusque-là (QUARTILLA), 641.--L’incertitude de la
médecine autorise toutes nos envies, 645.--Montaigne avait un timbre
de voix élevé, ce qui faisait qu’il fatiguait en parlant; dans la vie
courante, l’intonation de notre voix est à régler suivant l’idée qu’on
veut rendre (CARNÉADE), 645.--Les maladies, comme tout ce qui a vie,
ont leurs évolutions dont il faut attendre patiemment la fin; laissons
faire la nature, nous luttons en vain. Dès notre naissance, nous sommes
voués à la souffrance et, arrivés à la vieillesse, l’effondrement est
forcé; les médecins n’y peuvent rien, sinon nous troubler par leurs
pronostics (CRANTOR, les MEXICAINS, CTÉSIPHON), 647.--Dans ses maux,
Montaigne aimait à flatter son imagination: atteint de gravelle, il
s’applaudit que ce soit sous cette forme qu’il ait à payer son tribut
inévitable à l’âge; c’est une maladie bien portée; peut-être comme
tant d’autres finira-t-elle avant lui; en tout cas, elle ne le prive
pas de tenir sa place en société et, par les souffrances qu’elle lui
fait endurer, le prépare insensiblement à la mort, 649.--Passant
habituellement par les mêmes phases, on sait au moins avec elle à quoi
s’en tenir; et si les crises en sont particulièrement pénibles, quelle
ineffable sensation quand, d’un instant à l’autre, le bien-être succède
à la douleur (les STOÏCIENS, SOCRATE), 655.--La gravelle a encore
l’avantage sur bien d’autres maladies, de ne pas entraîner d’autres
maux à sa suite, de laisser au patient l’usage de ses facultés, la
possibilité de vaquer à ses occupations et à ses plaisirs; elle
n’altère pas sa tranquillité d’esprit, s’il ne prête pas l’oreille
à ce que lui en diraient les médecins, 657.--Montaigne était grand
dormeur, ce qui est préjudiciable à la santé; cependant en cela, comme
en toutes choses, il savait s’accommoder aux circonstances. Sa petite
taille lui faisait préférer aller à cheval qu’à pied dans les rues et
quand il y avait de la boue (PLATON, SCIPION), 661.--Le métier des
armes est de toutes les occupations la plus noble et la plus agréable,
663.--Montaigne était d’excellente constitution; touchant à la
soixantaine, il est encore vigoureux pour cet âge; chez lui, les maux
du corps n’avaient que peu de prise sur l’âme, 665.--Ses préoccupations
n’ont pas souvent troublé son sommeil, et ses songes étaient rarement
tristes (PLATON, SOCRATE, XÉNOPHON, ARISTOTE, les ATLANTES, PYTHAGORE,
le philosophe THÉON, le VALET de Périclès), 667.--Il était peu délicat
sous le rapport de la nourriture; la délicatesse est le fait de
quiconque affecte une préférence trop marquée pour quoi que ce soit
(FAVORINUS), 669.--Dès le berceau, Montaigne avait été habitué à vivre
comme les gens de la plus basse classe et à se mêler à eux; cette
fréquentation l’a rendu sympathique au sort des malheureux (la reine
CHÉLONIS, FLAMINIUS, PYRRHUS), 671.--Il n’aimait pas rester longtemps à
table; les anciens Grecs et Romains entendaient beaucoup mieux que nous
cette jouissance (AUGUSTE), 673.--Indifférent à ce qu’on lui servait,
il se laissait aller à manger de tout ce qui paraissait sur la table,
673.--C’est une grâce que Dieu nous fait quand la mort nous gagne
peu à peu, ce qui est l’effet de la vieillesse; le moment fatal doit
alors nous moins affecter, puisque ce n’est plus qu’une fraction de
nous-mêmes qu’elle atteint; du reste la mort est indissolublement liée
à la vie, on en constate en nous la présence et les progrès dans tout
le cours de notre existence (SOLON), 675.--Montaigne n’a jamais acquis
la certitude que certains mets lui fussent nuisibles; il en est dont il
s’accommodait parfaitement, dont ensuite il s’est mal trouvé et que,
plus tard, il a très bien supportés, 677.--Il lui est arrivé parfois de
se passer de prendre un repas, quand il voulait se ménager pour mieux
manger le lendemain, avoir l’esprit dégagé, ou quand il n’avait pas une
société qui lui convint. Il est bon de manger doucement, fréquemment
plutôt que beaucoup à la fois. Tout régime trop longtemps suivi, cesse
d’être efficace (ÉPICURE, CHILON), 677.--Il ne sert de rien non plus
de se trop couvrir, on s’y habitue et cela n’a plus d’effet, 679.--Nos
occupations et nos plaisirs nous portent à donner plus d’importance au
souper qu’au dîner; l’estomac, d’après Montaigne, s’accommode mieux
du contraire. Il buvait peu, seulement aux repas et uniquement du vin
coupé d’eau (AUGUSTE, DÉMOCRITE, CRANAÜS roi d’Athènes), 679.--Il
n’aimait pas l’air confiné; était plus sensible au froid qu’au chaud;
avait bonne vue, mais elle se fatiguait aisément; sa démarche était
vive, il ne pouvait tenir en place; à table, il mangeait avec trop
d’avidité (la SERVANTE de Chrysippe, DIOGÈNE), 681.--Des convives
agréables, des mets délicats, une table bien servie, sont essentiels
pour un bon repas; il est des gens qui dédaignent ce genre de plaisir
qui est cependant de ceux que la nature nous offre elle-même, ce
dédain est le fait d’un esprit maladif et chagrin (ALCIBIADE, VARRON,
XERXÈS), 683.--Les plaisirs de l’âme sont peut-être supérieurs à ceux
du corps; les plus appréciables sont ceux auxquels l’une et l’autre
participent simultanément (les PHILOSOPHES CYRÉNAÏQUES, ARISTIPPE,
ZÉNON, PYTHAGORE, SOCRATE, PLATON), 685.--Tout ce qui est de nécessité
la nature l’a rendu agréable, et le sage use des voluptés comme de
toutes autres choses; bien vivre et imprimer une bonne direction à sa
vie, est la seule et véritable fin de l’homme (BRUTUS, les deux CATON),
687.--Les délassements siéent aux âmes fortes et généreuses comme aux
autres, ainsi qu’il ressort des exemples d’ÉPAMINONDAS, de SCIPION
et de SOCRATE, 689.--La grandeur d’âme consiste surtout à régler sa
conduite et à la circonscrire dans de justes limites; elle ne doit
pas fuir les plaisirs que lui offre la nature, mais les goûter avec
modération et montrer une égale fermeté dans la volupté comme dans la
douleur (EUDOXUS, PLATON), 693.--Pour lui, Montaigne, bien qu’au déclin
de sa vie et prêt à la quitter sans regret parce que c’est dans l’ordre
naturel des choses, il ne se contente pas de passer le temps; et, quand
il ne souffre pas, il le savoure, jouissant du calme qui s’est fait en
lui, sans préoccupation de l’avenir, ce poison de l’existence humaine
(ALEXANDRE), 695.--La vie est à accepter telle que Dieu nous l’a faite;
tout ce qui vient de lui est bon; c’est se montrer ingrat à son égard
que de repousser les satisfactions dont il l’a dotée (ÉPIMÉNIDE),
697.--Vivons suivant la nature, ce guide si doux autant que prudent
et judicieux; chez la plupart des gens dont les idées vont s’élevant
au-dessus du ciel, les mœurs sont plus bas que terre (SOCRATE),
699.--En somme, dans tous les états de la vie, il faut jouir loyalement
de ce que l’on est, et c’est folie de vouloir s’élever au-dessus de
soi-même (SOCRATE, PLATON, ALEXANDRE et PHILOTAS, les ATHÉNIENS et
POMPÉE), 703.




  [C] FASCICULE C


  TABLE DES CITATIONS
  ET INDEX DES AUTEURS D’OU ELLES SONT TIRÉES.

Cette table des citations, établie par ordre alphabétique, donne, en
regard de chacune d’elles, l’indication de l’auteur d’où elle est tirée.

Elle a surtout pour objet d’aider à la collation des diverses éditions,
étant le plus sûr moyen de trouver aisément dans l’une un passage
relevé dans une autre, par la détermination et la recherche de la
citation qui la précède ou de celle qui la suit.

Ces citations, réparties entre 96 auteurs, sont au nombre de 1.308,
y compris cinq qui ne figurent que dans l’exemplaire de Bordeaux et
trois qui ne se trouvent que dans les éditions antérieures à 1595, dans
lesquelles on en relève en outre deux qui y sont reproduites deux fois
chacune.

Une annexe donnant la liste alphabétique des auteurs ainsi mis à
contribution, suit avec indication du chiffre de leur apport; parmi
eux, Cicéron, Lucrèce, Horace, Virgile et Sénèque y occupent de ce
fait, et de beaucoup, le premier rang.

Montaigne n’indique jamais la source de ses citations; bien plus,
il en change très souvent un ou plusieurs mots, soit pour la mieux
approprier à sa pensée, soit encore, mais rarement, par pudeur.
Souvent aussi, il y ajoute un membre de phrase de son crû, ou amalgame
deux fragments d’un même auteur ou d’auteurs différents; aussi les
recherches, auxquelles se sont particulièrement livrés Mademoiselle de
Gournay, Coste, Le Clerc et autres pour adapter à chacune le nom de qui
elles émanent, ont-elles dû présenter une certaine difficulté; dans
le nombre, trente-six demeurent encore d’origine inconnue.--A noter
aussi que Montaigne les détourne très fréquemment du sens qu’elles
ont dans le texte d’où il les tire, ou les applique à des sujets tout
différents, ce qui, à la vérité, est un procédé en usage de temps
immémorial.

A ces mêmes auteurs et à quelques autres, Montaigne a fait bien
d’autres emprunts, dont partie sont signalés dans les notes, mais il
n’est question ici que des citations proprement dites.

Dans la table, les mots en +égyptienne italique+ sont les premiers
de chaque citation; les deux nombres qui suivent indiquent le volume
et la page; les astérisques, quand il y en a, marquent qu’elles ont
donné lieu à une note; le nom qui vient après, en PETITES MAJUSCULES,
est celui de l’auteur; puis, en _italiques_ et généralement en abrégé,
celui de l’ouvrage; les nombres qui terminent en indiquent suivant sa
nature: le livre, le volume ou l’acte; le chapitre ou la scène; enfin
l’alinéa ou le vers selon qu’il y a lieu.

Dans l’annexe, le nombre qui suit le nom de chaque auteur est celui des
citations extraites de lui; les autres indiquent l’époque où il a vécu,
les dates de sa naissance et de sa mort, date suivie de av., si elle
est antérieure à l’ère chrétienne.

Ex. de Bord. signifie: Exemplaire de Bordeaux.

Ed. de 80, 88, ant. signifient: Édition de 1580, 1588, antérieures à
1595.


[C.67] ESSAIS DE MONTAIGNE.

TABLE DES CITATIONS.

(INDICATIONS REPORTANT A L’ÉDITION DITE «SELF-ÉDITION»).


A

  +A demain.+--=I=, 656.--PLUTARQUE, _de l’Esprit familier de
    Socrate_.
  +A multis.+--=II=, 194.--SÉNÈQUE, _Epist._ 124.
  +A natura.+--=III=, 182.--SÉNÈQUE, _Epist._ 99.
  +A quo ceu.+--=III=, 12.--OVIDE, _Amor._, III, 9, 25.
  +A sole.+--=I=, 516.--CICÉRON, _Tusc._, V, 17.
  +Abducendus.+--=III=, 164.--CICÉRON, _Tusc._, IV, 35.
  +Ablatum.+--=III=, 366.--OVIDE, _Trist._, I, 6, 29.
  +Ac veluti.+--=II=, 652.--VIRGILE, _Enéide_, XII, 684.
  +Ad deos.+--=I=, 180.--TITE-LIVE, X, 6.
  +Ad hæc.+--=I=, 516.--JUVÉNAL, _Sat._, X, 137.
  +Ad ictus.+--=I=, 536.--TITE-LIVE, XXXVIII, 5.
  +Ad nos.+--=II=, 458.--VIRGILE, _En._, VII, 646.
  +Ad nullum.+--=III=, 184.--PSEUDO-GALLUS, I, 125.
  +Ad primum.+--=III=, 636.--JUVÉNAL, VI, 576.
  +Ad quamcumque.+--=II=, 232.--CICÉRON, _Acad._, II, 3.
  +Ad summum.+--=II=, 204.--HORACE, _Epist._, I, 1, 106.
  +Ad unum.+--=III=, 268.--HORACE, _Ep._, XII, 15.
  +Adde heliconiadum.+--=III=, 12.--LUCRÈCE, III, 1050.
  +Adeo minimis.+--=II=, 288.--TITE-LIVE, XXVII, 23.
  +Adeo nihil.+--=I=, 178.--TITE-LIVE, XXXIV, 54.
  +Adeo pavor.+--=I=, 100.--QUINTE-CURCE, III, 11.
  +Adhuc ardens.+--=III=, 204.--JUVÉNAL, _Sat._, VI, 128.
  +Aditum.+--=I=, 184.--SÉNÈQUE, _Œdipe_, III, 686.
  +Æque pauperibus.+--=I=, 264.--HORACE, _Epist._, I, 1. 25.
  +Age! si hæc.+--=III=, 348.--TÉRENCE, _Andr._, IV, 11. 9.
  +Agnosco veteris.+--=III=, 194.--VIRGILE, _En._, IV. 23.
  +Agros divisere.+--=II=, 480.--LUCRÈCE, V, 1109.
  +Ah! tum.+--=III=, 222.--CATULLE, _Carm._, XV. 17.
  +Ainsi voit-on.+--=III=, 606.--LA BOÉTIE.
  +Alcon hesterno*.+--=III=, 60.--AUSONE, _Epigr._, 74.
  +Aliquis.+--=I=, 638.--SÉNÈQUE, _Epist._ 13.
  +Alloquar.+--=I=, 318.--CATULLE, LXV, 9.
  +Alter ab.+--=I=, 286.--VIRGILE, _Eglog._, VIII, 39.
  +Alter remus aquas, alter mihi.+--=III=, 460.--PROPERCE, III, 3,
    23.
  +Alter remus aquas, alter tibi.+--=II=, 490.--PROPERCE, III, 2, 23.
  +Alter ridebat.+--=I=, 556.--JUVÉNAL, _Sat._, X, 28.
  +Amor ordinem*.+--=III=, 286.--S. JÉRÔME, _Lettre à Chromatius_.
  +Amorem conatum.+--=I=, 306.--CICÉRON, _Tusc._, IV, 34.
  +An poterunt.+--=II=, 392.--LUCRÈCE, IV. 487.
  +An quidquam.+--=II=, 452.--CICÉRON, _Tusc._, V, 36.
  +An vivere*.+--=III=, 640.--PSEUDO-GALLUS, _Eleg._, I, 155, 247.
  +Animus multo.+--(=III=, 510).--Serait de SÉNÈQUE. (Ne se
    trouve que dans l’ex. de Bord.).
  +Animus quod.+--=III=, 180.--PÉTRONE, _Satyr._, c. 128.
  +Ante oculos*.+--=III=, 434.--OVIDE, _Trist._, III, 4, 57.
  +Apud alios.+--=I=, 210.--CICÉRON, _Tusc._, V, 36.
  +Ἀριστα χωλός*.+--=III=, 542.--THÉOCRITE, _Idylle_, IV, 62.
  +Ἀριστον μέτρον*.+--=III=, 674.--DIOGÈNE LAERCE, I, 93.
  +Aristoni tragico.+--=I=, 288.--TITE-LIVE, XXIV, 24.
  +Arma acri.+--=III=, 224.--VIRGILE, _En._, VIII, 441.
  +Arma enim.+--=II=, 56.--CICÉRON, _Tusc._, II, 16.
  +Arma proferri.+--=I=, 532.--CÉSAR, _de Bello gall._, VII, 11.
  +Arma rogo.+--=III=, 224.--VIRGILE, _En._, VIII, 383.
  +Armati terram.+--=III=, 396.--VIRGILE, _Enéid._, VII, 748.
  +Arripe dilatam.+--=II=, 556.--PRUDENCE, _Cont. Symm._, II, 643.
  +Ἀσώτους ex.+--=I=, 218.--CICÉRON, _de Nat. deor._, III, 31.
  +At tibi nil.+--=I=, 548.--MARTIAL, _Epigr._, II, 58, 11.
  +At tu Catulle.+--=III=, 466.--CATULLE, _Carm._, VIII, 19.
  +Athenis tenue*.+--=II=, 366.--CICÉRON, _de Fato_, 4.
  +Atque adeo.+--=II=, 128.--MANILIUS, IV, 907.
  +Atque aliquis.+--=III=, 222.--OVIDE, _Métam._, IV. 187.
  +Atque idem.+--=I=, 54.--VIRGILE, _En._, X, 732.
  +Atque illum.+--=II=, 222.--CICÉRON, _trad. du Timée_, 2.
  +Atque in se.+--=I=, 128.--VIRGILE, _Georg._, II, 402.
  +Attonitus novitate.+--=II=, 370.--OVIDE, _Métam._, XI, 128.
  +Audit iter.+--=I=, 112.--CLAUDIEN, _in Ruf._, II, 137.
  +Auferimur.+--=II=, 400.--OVIDE, _de Rem. Amor._, I, 343.
  +Auro quoque*.+--=III=, 304.--CALPURNIUS, _Eclog._, VII, 53.
  +Aut bibat.+--=II=, 218.--CICÉRON, _Tusc._, V, 4.
  +Aut fuit*.+--=I=, 452.--LA BOÉTIE.--OVIDE, _Ep. d’Ariadne_.
  +Aut nimiis.+--=III=, 382.--LUCRÈCE, V, 216.
  +Aut qui non.+--=I=, 276.--QUINTIL., VIII, 3.
  +Aut verberatæ.+--=III=, 383.--HORACE, _Od._, III, 1, 29.
  +Aves quasdam.+--=I=, 72.--CICÉRON, _de Nat. deor._, II, 64.
  +Avida est.+--=I=, 454.--SÉNÈQUE, _de Prov._, 4.
  +Ayme l’estat.+--=III=, 398.--DE PIBRACQ, _Quatrains_.


B

  +Balteus.+--=III=, 302.--CALPURNIUS, _Eclog._, VIII, 47.
  +Basti*.+--=I=, 92.--PROPERCE, II, 1, 43, trad. italienne.
  +Belli.+--=III=, 238.--LUCRÈCE, I, 33.
  +Belluæ.+--=II=, 106.--CICÉRON, _de Nat. deor._, I, 36.
  +Bellum.+--=II=, 378.--VIRGILE, _En._, III, 539.
  +Beneficia.+--=III=, 368.--TACITE, _Ann._, IV, 18.
  +Bina.+--=II=, 406.--LUCRÈCE, IV, 451.
  +Bona iam.+--=III=, 478.--Source inconnue.
  +Bouha.+--=I=, 210.--_Dicton gascon._
  +Brevis esse.+--=II=, 476.--HORACE, _Art. poét._, 25.
  +Brevis est*.+--=II=, 118.--QUINTILIEN, XII, 11.


C

_Chercher par =Q= les citations qui ne se trouveraient pas ici._

  +Cædebant.+--=I=, 534.--VIRGILE, _En._, X, 756.
  +Cædimur.+--=II=, 506.--HORACE, _Epist._, II, 2, 97.
  +Cætera pars.+--=II=, 312.--LUCRÈCE, III, 144.
  +Calamitosus.+--=I=, 28.--SÉNÈQUE, _Epist._ 99.
  +Capienda.+--=II=, 490.--SÉNÈQUE, _Agam._, II, 1, 47.
  +Captisque.+--=III=, 540.--TITE-LIVE, VIII, 18.
  +Caspamus.+--=I=, 426.--PERSE, _Sat._, V, 151.
  +Casta.+--=II=, 668.--MARTIAL, I, 14.
  +Casus.+--=II=, 458.--JUVÉNAL, _Sat._, XIII, 9.
  +Catoni.+--=II=, 90.--CICÉRON, _de Off._, I, 31.
  +Cavete.+--=II=, 204.--S. PAUL, _ad Coloss._, II, 8.
  +Ceu flamina.+--=III=, 510.--VIRGILE, _En._, X, 97.
  +Ceux qui.+--=III=, 192.--D’après PLUTARQUE, _Qu’il faut qu’un
    philosophe converse avec les princes_, c. 5.
  +Che non.+--=I=, 238.--DANTE, _Inf._, XI, 93.
  +Che ricordasi.+--=II=, 214.--LE TASSE, _Jér. dél._
  +Chi puo.+--=I=, 26.--PÉTRARQUE, _sonnet_ 137.
  +Chi troppo.+--=II=, 332.--PÉTRARQUE, _Chants_, XI, 48.
  +Clare.+--=I=, 592.--HORACE, _Epist._, I, 16, 59.
  +Clarus.+--=II=, 240.--LUCRÈCE, I, 640.
  +Coacervanturque.+--=II=, 548.--TITE-LIVE, II, 47.
  +Cogitationes.+--=II=, 244.--_Liv. de la Sagesse_, IX, 14.
  +Come quei.+--=I=, 670.--LE TASSE, _Ger. lib._, VIII, 26.
  +Come segue.+--=I=, 302.--ARIOSTO, X, 7.
  +Communi*.+--=I=, 566.--CÉSAR, _de Bello civ._, II, 4.
  +Concessa.+--=III=, 236.--LUCAIN, II, 446.
  +Conentur.+--=I=, 422.--HORACE, _Ep._, I, 1, 19.
  +Confusum.+--=III=, 602.--SÉNÈQUE, _Epist._ 89.
  +Coniicito humorem.+--=III=, 170.--LUCRÈCE, IV, 1062.
  +Coniugis.+--=I=, 386.--CATULLE, LXVIII, 81.
  +Coniugium*.+--=II=, 368.--JUVÉNAL, X, 352.
  +Conscia.+--=I=, 660.--OVIDE, _Fast._, I, 485.
  +Consiliis*.+--=I=, 516.--CICÉRON, _Tusc._, V, 17.
  +Consueta.+--=II=, 192.--LUCRÈCE, IV, 999.
  +Consuetudine.+--=I=, 290.--CICÉRON, _de Nat. deor._, II, 38.
  +Consuetudinis.+--=I=, 156.--CICÉRON, _Tusc._, II, 17.
  +Consurgit*.+--=II=, 558.--PRUDENCE, _Cont. Symm._, II, 617.
  +Contemnite.+--=II=, 434.--PROPERCE, II, 14, 19.
  +Contextus.+--=III=, 240.--SÉNÈQUE, _Epist._ 33.
  +Contorta.+--=I=, 276.--CIC., _Acad._, II, 24.
  +Contrahi*.+--=II=, 320.--CICÉRON, _de Divin._, II, 58.
  +Convenit.+--=III=, 510.--CICÉRON, _de Off._, II, 18.
  +Converso.+--=II=, 568.--JUVÉNAL, III, 36.
  +Corpoream.+--=II=, 318.--LUCRÈCE, III, 176.
  +Corruptibile.+--=II=, 136.--S. AUGUSTIN, _de Civ. Dei_, XIII, 15.
  +Cosi per.+--=II=, 148.--DANTE, _nel Purg._, XXVI, 34.
  +Cras vel.+--=II=, 278.--HORACE, _Od._, III, 29, 43.
  +Credit.+--=II=, 422.--LUCAIN, V, 653.
  +Credo.+--=II=, 450.--ARIOSTO, _Orlando_, XI, 81.
  +Crocodilon.+--=II=, 108.--JUVÉNAL, XV, 2-7.
  +Cui cor.+--=III=, 688.--CICÉRON, _de Fin. bon. et mal._, II, 8.
  +Cui cum.+--=III=, 620.--LUCAIN, IV, 599.
  +Cui malus.+--=II=, 12.--MARTIAL, XII, 82.
  +Cui sit.+--=II=, 490.--HORACE, _Epist._, I, 1, 51.
  +Cui vivendi.+--=I=, 610.--CICÉRON, _Parad._, V, 1.
  +Cujus in*.+--=III=, 280.--HORACE, _Epod._, XII, 19.
  +Cujus livida.+--=III=, 258.--MARTIAL, VII, 94.
  +Cujusque.+--=III=, 12.--MANILIUS, II, 18.
  +Cum de.+--=II=, 324.--SÉNÈQUE, _Epist._ 117.
  +Cum in summa.+--=II=, 272.--LUCRÈCE, II, 1077.
  +Cum jam.+--=II=, 100.--LUCRÈCE, IV, 1099.
  +Cum moriar.+--=I=, 120.--OVIDE, _Am._, II, 10, 36.
  +Cum morosa.+--=III=, 170.--PERSE, _Sat._, IV, 73.
  +Cum relego.+--=II=, 474.--OVIDE, _de Ponto_, I, 5, 15.
  +Cum res.+--=I=, 274.--SÉNÈQUE, _Cont._, 111.
  +Cum semper.+--=III=, 518.--Q. CICÉRON, _de Petit. Consulat._, 2.
  +Cum suspicimus.+--=II=, 134.--LUCRÈCE, V, 1203.
  +Cum vini.+--=I=, 614.--LUCRÈCE, III, 475.
  +Cuncta ferit.+--=II=, 580.--CLAUDIEN, _in Eutr._, I, 182.
  +Cunctaque.+--=II=, 400.--OVIDE, _Métam._, III, 424.
  +Cupidine.+--=III=, 536.--TACITE, _Hist._, I, 22.
  +Cur amplius.+--=I=, 126.--LUCRÈCE, III, 954.
  +Cur isto.+--=I=, 72.--CICÉRON, _de Divin._, II, 57.
  +Cur hanc.+--=I=, 74.--LUCAIN, II, 4, 44.
  +Cur non.+--=I=, 126.--LUCRÈCE, III, 951.
  +Curæ.+--=I=, 26.--SÉNÈQUE, _Hipp._, II, 3, 607.
  +Curatio.+--=I=, 38.--S. AUGUSTIN, _de Civ. Dei_, I, 12.
  +Curentur.+--=III=, 462.--JUVÉNAL, XIII, 124.
  +Curis.+--=III=, 572.--VIRGILE, _Georg._, I, 123.


D

  +D’autant es-tu.+--=III=, 702.--PLUTARQUE, _Pompée_, c. 7
    (_Amyot_).
  +Dare pondus.+--=III=, 528.--PERSE, V, 20.
  +De capsula*.+--=III=, 144.--D’après SÉNÈQUE, _Epist._ 115.
  +De la vertu.+--=II=, 218.--PLUTARQUE, _Cont. des Phil. Stoïq._
    (_Amyot_).
  +Debet enim.+--=I=, 634.--LUCRÈCE, III, 874.
  +Debilem*.+--=III=, 24.--SÉNÈQUE, _Epist._ 101.
  +Deça vers.+--=II=, 442.--D’après HOMÈRE, _Od._, XII. 184.
  +Dedit hoc.+--=II=, 452.--QUINTILIEN, _Inst. orat._, I, 12.
  +Defienda.+--=III=, 642.--Dicton espagnol.
  +Deliberata*.+--=II=, 90.--HORACE, _Od._, I, 37.
  +Democriti pecus.+--=I=, 422.--HORACE, _Ep._, I, 12, 12.
  +Democritum postquam.+--=II=, 218.--LUCRÈCE, III, 1052.
  +Denique connubia.+--=II=, 328.--LUCRÈCE, III, 777.
  +Denique cur.+--=II=, 314.--LUCRÈCE, III, 741, 746.
  +Denique ut.+--=II=, 410.--LUCRÈCE, IV, 714.
  +Deprendas.+--=I=, 258.--JUVÉNAL, IX, 18.
  +Desinit in.+--=I=, 296.--HORACE, _Art. poét._, 4.
  +Deum namque*.+--=II=, 314.--VIRGILE, _Georg._, IV, 221.
  +Deus hæc.+--=III=, 406.--HORACE, _Epod._, XIII, 7.
  +Deus ille.+--=II=, 206.--LUCRÈCE, V, 8.
  +Deus ita.+--=II=, 280.--S. AUGUSTIN, _de Civ. Dei_, XI, 22.
  +Deus superbis.+--=II=, 130.--S. PIERRE, _Epist._ I, 5, 5.
  +Di citatorie.+--=II=, 220.--ARIOSTO, _Orland. fur._, 14, 84.
  +Diaboli*.+--=III=, 218.--S. JÉRÔME, _Contre Jovinien_.
  +Dicendum.+--=II=, 228.--CICÉRON, _de Divin._, II, 3.
  +Difficultatem*.+--=III=, 604.--QUINTILIEN, _Inst. orat._, X, 3.
  +Diriguisse*.+--=I=, 24.--OVIDE, _Métam._, VI, 304.
  +Diis te.+--=III=, 702.--HORACE, _Od._, III, 6, 5.
  +Distinguo.+--=I=, 608.--Terme de logique.
  +Diversos.+--=II=, 588.--PSEUDO-GALLUS, I, 104.
  +Divitiarum.+--=I=, 472.--CICÉRON, _Parad._, VI, 2.
  +Dixerat.+--=III=, 194.--VIRGILE, _En._, 387, 392.
  +Dolus an*.+--=I=, 46.--VIRGILE, _En._, II, 390.
  +Dominus novit.+--_Psaume_ XCIII, 11. {=II=, 238.
                                          {=III=, 460.
  +Domitosque.+--=II=, 288.--HORACE, _Od._, II, 12, 6.
  +Dubia.+--=II=, 488.--SÉNÈQUE, _Agam._, III, 1, 29.
  +Ducimur.+--=I=, 602.--HORACE, _Sat._, II, 7, 82.
  +Dum abest.+--=I=, 566.--LUCRÈCE, III, 1095.
  +Dum æs.+--=I=, 550.--HORACE, _Sat._, I, 5, 13.
  +Dum fortuna.+--=I=, 518.--LUCAIN, VII, 734.
  +Dum in.+--=II=, 506.--TÉRENCE, _Andr._, I, 6, 32.
  +Dum licet.+--=III=, 186.--HORACE, _Epod._, XIII, 7.
  +Dum melior.+--=III=, 624.--VIRGILE, _En._, V, 415.
  +Dum nova.+--=III=, 276.--JUVÉNAL, _Sat._, III, 26.
  +Dum spectant.+--=I=, 148.--OVIDE, _De rem. amor_, 615.
  +Dum tela*.+--=III=, 106.--LUCAIN, VII, 320.
  +Duris ut.+--=I=, 634.--HORACE, _Od._, IV, 4, 57.


E

  +E cosi.+--=I=, 406.--PÉTRARQUE.
  +Ἡ δεισιδαιμονια*.+--=II=, 222.--STOBÉE, _Serm._, XXII, 189.
  +Ἐ ζῆν*.+--=I=, 380.--D’après STOBÉE, _Serm._, 20.
  +Ea non.+--=III=, 84.--TITE-LIVE, XXXII, 21.
  +Eam vir.+--=I=, 46.--FLORUS, I, 12.
  +Ego deum.+--=II=, 256.--ENNIUS, _ap._ CIC., _de Div._, II, 50.
  +Ego hoc.+--=II=, 452.--CICÉRON, _de Fin._, II, 15.
  +Ego illos.+--=III=, 476.--SÉNÈQUE, _Epist._ 64.
  +Ego vero*.+--=II=, 76.--CICÉRON, _de Senect._, 10.
  +Egregium.+--=III=, 470.--JUVÉNAL, XIII, 64.
  +Eheu! cicatricum.+--=III=, 402.--HORACE, _Od._, I, 35, 33.
  +Ejulatu*.+--=III=, 28.--CICÉRON, _Tusc._, II, 14.
  +E’l silenzio.+--=II=, 140.--LE TASSE, _Aminta_, II, 34.
  +Emori*.+--=II=, 426.--CICÉRON, _Tusc._, I, 8.
  +Emunctæ.+--=I=, 274.--HOR., _Sat._, I, 4, 8.
  +Ἐν τῷ.+--=II=, 218.--SOPHOCLE, _Ajax_, 552.
  +Enimvero*.+--=III=, 404.--PLAUTE, _Prologue des Captifs_.
  +Ense maritali.+--=III=, 222.--Source inconnue.
  +Eodem enim.+--=III=, 692.--CICÉRON, _Tusc._, IV, 31.
  +Ἐπέων δὲ.+--=I=, 518.--HOMÈRE, _Iliade_, XX, 249.
  +Equi sine.+--=I=, 538.--TITE-LIVE, XXXV, 11.
  +Equidem.+--=III=, 374.--QUINTE-CURCE, IX, 1.
  +Eritis.+--=II=, 204.--HOMÈRE, _ap._ CIC., _de Fin._, V, 18.
  +Esse unum.+--=III=, 270.--Q. CICÉRON, _de Petit. consul._, 14.
  +Esse videatur.+--=II=, 76.--CICÉRON, _de Orat._, 23.
  +Est prudentis.+--=III=, 418.--CICÉRON, _de Amic._, 17.
  +Est quædam flere.+--=II=, 538.--OVIDE, _Trist._, IV, 3, 27.
  +Est quædam vox.+--=III=, 646.--QUINTILIEN, XI, 3.
  +Est situm.+--=II=, 216.--CICÉRON, _de Fin._, I, 17.
  +Estne.+--=I=, 406.--CATULLE, LXVI, 15.
  +Et cantharus.+--=III=, 394.--HORACE, _Epist._, I, 5, 23.
  +Et casta.+--=II=, 266.--LUCRÈCE, I, 99.
  +Et cuncta.+--=I=, 404.--HORACE, _Od._, II, 1, 23.
  +Et errat.+--=II=, 26.--TÉRENCE, _Adelph._, I, 1, 40.
  +Et fugit.+--=II=, 434.--VIRGILE, _Eglog._, III, 65.
  +Et gens.+--=I=, 538.--LUCAIN, IV, 682.
  +Et habet.+--=III=, 186.--MARTIAL, VII, 58, 9.
  +Et ii, qui.+--=II=, 86.--CICÉRON, _Epist. fam._, XV, 19.
  +Et invictum.+--=I=, 404.--MANILIUS, _Astr._, IV, 87.
  +Et ipse.+--=I=, 300.--HORACE, _Od._, II, 2, 6.
  +Et languor.+--=II=, 432.--HORACE, _Epod._, XI, 9.
  +Et laxas.+--=II=, 522.--CATULLE, XCIV, 8.
  +Et lupus.+--=II=, 570.--OVIDE, _Trist._, III, 5, 35.
  +Et male.+--=I=, 528.--MANILIUS, IV, 95.
  +Et mentem.+--=III=, 210.--VIRGILE, _Georg._, III, 267.
  +Et mihi.+--=III=, 200.--PSEUDO-GALLUS, I, 61.
  +Et militavi.+--=III=, 642.--HORACE, _Od._, III, 26, 2.
  +Et minimæ.+--=III=, 184.--OVIDE, _Trist._, III, 11, 22.
  +Et mutæ.+--=II=, 138.--LUCRÈCE, V, 1058.
  +Et nihil.+--=II=, 262.--LUCRÈCE, III, 857.
  +Et nudam.+--=III=, 254.--OVIDE, _Amor._, I, 5, 24.
  +Et nulla.+--=III=, 104.--OVIDE, _de Ponto_, I, 7, 37.
  +Et Numidæ.+--=I=, 538.--VIRGILE, _En._, IV, 41.
  +Et obscenas.+--=II=, 380.--CICÉRON, _Tusc._, IV, 33.
  +Et patimur.+--=II=, 554.--JUVÉNAL, VI, 291.
  +Et plaga.+--=II=, 366.--VÉGÈCE, I, 2.
  +Et post.+--=I=, 412.--HORACE, _Od._, III, 1, 40.
  +Et quærendum.+--=III=, 266.--CATULLE, _Carm._, LXVII, 27.
  +Et quo ferre.+--=I=, 534.--LUCAIN, VIII, 384.
  +Et quo quemque.+--=I=, 254.--VIRGILE, _En._, III, 459.
  +Et se n’aflige.+--(=III=, 26).--Auteur inconnu. (Ne se trouve
    que dans les éd. ant. à 1595).
  +Et secum.+--=II=, 616.--CLAUDIEN, _in Eutrop._, I, 237.
  +Et solem*.+--=II=, 404.--VIRGILE, _Enéide_, IV, 470.
  +Et sua sunt*.+--=III=, 406.--Source inconnue.
  +Et supera*.+--=III=, 304.--LUCRÈCE, V, 327.
  +Et taciti.+--=III=, 268.--OVIDE, _Amor._, I, 7, 21.
  +Et tellus.+--=II=, 146.--LUCRÈCE, II, 1157.
  +Et velut.+--=III=, 16.--VIRGILE, _Enéid._, XII, 521.
  +Et veniunt.+--=I=, 360.--PROPERCE, I, 2, 10.
  +Et via.+--=I=, 26.--VIRGILE, _En._, XI, 151.
  +Et versus.+--=III=, 194.--JUVÉNAL, VI, 196.
  +Et vulgo.+--=II=, 408.--LUCRÈCE, IV, 73.
  +Etenim.+--=III=, 510.--CICÉRON, _Tusc._, IV, 18.
  +Etiam.+--=I=, 662.--_Sentences_ de PUBLIUS SYRUS.
  +Εῦλογον*.+--=I=, 636.--DIOGÈNE LAERCE, VIII, 130.
  +Ex quo Ennius.+--=I=, 212.--CICÉRON, _de Off._, III, 45.
  +Ex quo intelligitur.+--=I=, 462.--CICÉRON, _Tusc._, III, 28.
  +Ex senatus-consultis.+--=III=, 92.--SÉNÈQUE, _Epist._ 95.
  +Excindintur*.+--=III=, 516.--Source inconnue.
  +Excludat.+--=III=, 434.--HORACE, _Ep._, II, 1, 38 et 45.
  +Excursusque.+--=II=, 70.--VIRGILE, _Georg._, IV, 194.
  +Excutienda.+--=III=, 444.--CICÉRON, _de Amic._, 6. (Se trouve
    une seconde fois dans l’éd. de 88, =II=, 60).
  +Exeat aula.+--=III=, 464.--LUCAIN, VIII, 493.
  +Exeat inquit.+--=III=, 302.--JUVÉNAL, _Sat._, III, 153.
  +Experta.+--=III=, 266.--MARTIAL, VII, 58, 3.
  +Exsilia tormenta.+--=III=, 572.--SÉNÈQUE, _Epist._, 91, 107.
  +Exsilioque.+--=III=, 254.--VIRGILE, _Georg._, II, 511.
  +Exstantesque.+--=II=, 398.--LUCRÈCE, IV, 398, 390, 421.
  +Exsuperat.+--=III=, 554.--VIRGILE, _Enéid._, XII, 46.
  +Extrema.+--=II=, 666.--VIRGILE, _Georg._, II, 473.


F

  +Faber est.+--=I=, 468.--SALLUSTE, _de Rep. Ord._, I, 1.
  +Faciasne.+--=II=, 518.--HORACE, _Sat._, II, 3, 253.
  +Facta etenim.+--=II=, 134.--MANILIUS, III, 58.
  +Falciferos.+--=I=, 674.--LUCRÈCE, III, 642.
  +Falsus honor.+--=II=, 454.--HORACE, _Epist._, I, 16, 39.
  +Fata viam.+--=III=, 354.--VIRGILE, _En._, III, 395.
  +Fate ben*.+--=III=, 282.--Proverbe italien.
  +Fatum est.+--=III=, 202.--JUVÉNAL, _Sat._, IX, 32.
  +Fautor.+--=II=, 568.--HORACE, _Epist._, I, 18, 66.
  +Favellar.+--=III=, 142.--Expression italienne.
  +Fay ton faict.+--=I=, 28.--PLATON, _Timée_.
  +Felix qui.+--=III=, 516.--VIRGILE, _Georg._, II, 490.
  +Ferox gens.+--=I=, 462.--TITE-LIVE, XXXIV, 17.
  +Festinatio.+--=III=, 494.--QUINTE-CURCE, IX, 9, 12.
  +Fit etiam.+--=II=, 402.--CICÉRON, _de Divin._, I, 37.
  +Flagitii.+--=III=, 214.--ENNIUS, _ap._ CICÉRON, _Tusc._, IV, 33.
  +Flere omnes.+--=I=, 42.--TITE-LIVE, XXV, 37.
  +Flexilis.+--=II=, 58.--CLAUDIEN, _contre Rufin_, II, 358.
  +Fluctus uti.+--=III=, 618.--VIRGILE, _En._, VII, 528.
  +Folliculos.+--=III=, 172.--LUCRÈCE, V, 801.
  +Formæ.+--=II=, 258.--CICÉRON, _de Nat. deor._, II, 28.
  +Fors etiam.+--=III=, 234.--CATULLE, _Carm._, LXVII, 170.
  +Fortes creantur.+--=II=, 314.--HORACE, _Od._, IV, 4, 29.
  +Fortis imaginatio.+--=I=, 132.--SÉNÈQUE, _Epist._ 24.
  +Fortuna vitrea*.+--=I=, 468.--_Ex Mim. P. Syri._
  +Fortunæ cetera.+--=III=, 478.--OVIDE, _Métam._, II, 140.
  +Fortunæ miseras.+--=I=, 350.--PROPERCE, III, 7, 44.
  +Fractam et.+--=II=, 76.--CICÉRON, _de Orat._, 18.
  +Fructus enim.+--=III=, 390.--CICÉRON, _de Amicit._, 19.
  +Frui paratis.+--=III=, 704.--HORACE, _Od._, I, 31, 17.
  +Fu il vincer.+--=I=, 52.--ARIOSTO, XV, 1.
  +Fulgur ibi.+--=II=, 178.--LUCRÈCE, II, 325.
  +Fugax rerum.+--=III=, 484.--OVIDE, _Trist._, III, 2, 9.
  +Fuge suspicari*.+--=III=, 268.--HORACE, _Od._, II, 4, 12.
  +Furem signata.+--=II=, 438.--SÉNÈQUE, _Epist._, 68.
  +Furit alter.+--=II=, 134.--MANILIUS, IV, 79, 118.


G

  +Galla nega.+--=II=, 432.--MARTIAL, IV, 37.
  +Gaudeat.+--=II=, 346.--Dicton judiciaire.
  +Gentes esse.+--=II=, 376.--OVIDE, _Métam._, X, 331.
  +Gigni pariter.+--=II=, 318.--LUCRÈCE, III, 446.
  +Gloria in.+--=II=, 442.--S. LUC, _Evang._, II, 14.
  +Gloria nostra.+--=II=, 450.--S. PAUL, _Ep. ad Corinth._, II,
    1, 12.
  +Gloria, quantalibet.+--=II=, 442.--JUVÉNAL, _Sat._, VII, 81.
  +Gratatusque.+--=I=, 548.--OVIDE, _de Ponto_, IV, 9, 13.
  +Gratum est.+--=II=, 608.--JUVÉNAL, XIV, 70.
  +Gravissimi.+--=I=, 520.--PORCIUS LATRO.


H

  +Habita fides.+--=I=, 196.--TITE-LIVE, XXII, 22.
  +Habitum quemdam.+--=I=, 304.--LUCRÈCE, III, 100.
  +Hac duce.+--=I=, 612.--TIBULLE, II, 1, 75.
  +Hæc demum*.+--=I=, 278.--FABRICIUS, II, 10.
  +Hæc loca.+--=I=, 364.--VIRGILE, _En._, III, 414.
  +Hæc nempe*.+--=II=, 486.--HORACE, _Epist._, I, 6, 45.
  +Hæc neque.+--=III=, 374.--TITE-LIVE, I, _Præf._, et VIII, 6.
  +Hæc perinde.+--=I=, 486.--TÉRENCE, _Heaut._, I, 3, 21.
  +Hæc si.+--=III=, 274.--TÉRENCE, _Eunuch._, I, 1, 16.
  +Hæc sunt.+--=III=, 168.--CICÉRON, _Tusc._, II, 23.
  +Hæret lateri.+--=I=, 412.--VIRGILE, _En._, IV, 73.
  +Hanc amplissimam.+--=I=, 270.--CICÉRON, _Tusc._, IV, 3.
  +Harum sententiarum.+--=II=, 306.--CICÉRON, _Tusc._, I, 11.
  +Has meus.+--=II=, 64.-PROPERCE, IV, 1, 70.
  +Has vobis.+--=I=, 548.--MARTIAL, _Epigr._, VII, 48, 4.
  +Haud cuivis.+--=I=, 592.--PERSE, II, 6.
  +Haud ignarus.+--=II=, 94.--VIRGILE, _En._, XI, 154.
  +Hector erat.+--=II=, 260.--OVIDE, _Trist._, III, 11, 27.
  +Hem! vir.+--=I=, 480.--TÉRENCE, _Eun._, II, 3, 1.
  +Heredis, fletus.+--=I=, 406.--PUBLIUS SYRUS.
  +Hesterno*.+--=I=, 614.--VIRGILE, _Egl._, V, 15.
  +Heu! patior.+--=I=, 178.--OVIDE, _Ep. Phyl. Dam._, v. 48.
  +Heu! reliquias.+--=II=, 104.--CICÉRON, _Tusc._, I, 44.
  +Heu! senibus.+--=I=, 122.--PSEUDO-GALLUS, I, 16.
  +Heu! tantum.+--=III=, 592.--Source inconnue.
  +Hi, motus.+--=II=, 180.--VIRGILE, _Georg._, IV, 86.
  +Hic illius.+--=II=, 288.--VIRGILE, _En._, I, 16.
  +Hic exultat.+--=II=, 306.--LUCRÈCE, III, 142.
  +Hic rogo.+--=I=, 634.--MARTIAL, II, 80, 2.
  +His dantem.+--=I=, 404.--VIRGILE, _En._, VIII, 670.
  +His quidam.+--=II=, 142.--VIRGILE, _Georg._, IV, 219.
  +His se.+--=III=, 172.--LUCRÈCE, II, 42.
  +Hoc age*.+--=II=, 72.--Sentence tirée du grec.
  +Hoc est.+--=III=, 180.--MARTIAL, X, 23, 7.
  +Hoc ipsum ita.+--=III=, 418.--CICÉRON, _de Off._, I, 9.
  +Hoc ipsum, quo.+--=I=, 590.--PERSE, II, 51.
  +Hoc liberiores.+--=II=, 232.--CICÉRON, _Acad._, II, 3.
  +Hoc quoque.+--=I=, 616.--PSEUDO-GALLUS, I, 47.
  +Hoc salsum.+--=I=, 562.--TÉRENCE, _Adelph._, III, 3, 71.
  +Hoc sermone.+--=III=, 144.--JUVÉNAL, VI, 189.
  +Homo homini*.+--=III=, 200.--CECILIUS, d’après Symmaque,
    _Epist._, X, 104; et PLAUTE, _Asinar._, II, 4, 88.
  +Honesta.+--=I=, 178.--TÉRENCE, _Andr._, I, 1, 114.
  +Hos inter.+--=II=, 558.--STACE, _Sylv._, I, 6, 51.
  +Hos natura.+--=I=, 362.--VIRGILE, _Georg._, II, 20.
  +Hostis adest.+--=III=, 554.--OVIDE, _de Ponto._, I, 3, 57.
  +Huic versatile.+--=III=, 136.--TITE-LIVE, XXXIX, 40.
  +Humani a se*.+--=I=, 624.--TÉRENCE, _Heaut._, I, 1, 25.
  +Humani qualis.+--=III=, 352.--CLAUDIEN, _in Eutrop._, I, 303.
  +Hunc ego.+--=I=, 672.--VIRGILE, _En._, IV, 702.
  +Hunc saltem.+--=III=, 556.--VIRGILE, _Georg._, I, 500.


I

_Chercher par =J= les citations qui ne se trouveraient pas ici._

  +Id cinerem.+--=I=, 516.--VIRGILE, _En._, IV, 34.
  +Id cum.+--=I=, 540.--TITE-LIVE, XL, 40.
  +Id genus.+--=I=, 378.--HORACE, _Sat._, I, 2, 2.
  +Id maxime.+--=III=, 90.--CICÉRON, _de Off._, I, 34.
  +Igneus est.+--=II=, 304.--VIRGILE, _En._, VI, 730.
  +Ignoratur.+--=II=, 304.--LUCRÈCE, I, 113.
  +Illam meæ.+--=I=, 316.--HORACE, _Od._, II, 17, 5.
  +Ille beatus.+--=I=, 484.--SÉNÈQUE, _Ep._, 115.
  +Ille etiam.+--=II=, 422.--VIRGILE, _Georg._, I, 466.
  +Ille licet.+--=I=, 116.--PROPERCE, III, 18, 25.
  +Ille quod.+--=II=, 196.--OVIDE, _de Rem. amor._, 429.
  +Ille solus.+--=II=, 34.--TÉRENCE, _Ad._, IV, 2, 9.
  +Ille velut.+--=II=, 466.--HORACE, _Sat._, II, 1, 30.
  +Illis est.+--(=III=, 688).--Source inconnue. (Ne se trouve que
    dans l’ex. de Bord.).
  +Illisos*.+--=II=, 116.--Imité de VIRGILE, _En._, VII, 587.
  +Illiterati.+--=II=, 202.--HORACE, _Epod._, 8, 17.
  +Illud in his.+--=I=, 120.--LUCRÈCE, III, 913.
  +Illud sæpe.+--=III=, 288.--MARTIAL, VII, 62, 6.
  +Immortalia.+--=II=, 224.--LUCRÈCE, V, 122.
  +Immunis.+--=I=, 594.--HORACE, _Od._, III, 23, 17.
  +Impellens.+--=III=, 14.--LUCAIN, I, 149.
  +Imperet bellante.+--=I=, 432.--HORACE, _Carm. sæc._, v. 51.
  +Imperiti enim.+--=III=, 490.--QUINTILIEN, _Inst. orat._, II, 17.
  +Impiger... et.+--=II=, 424.--LUCAIN, IV, 798.
  +Impius hæc*.+--=III=, 424.--VIRGILE, _Eglog._, I, 71.
  +Imponit finem.+--=II=, 586.--JUVÉNAL, VI, 444.
  +Importunus.+--=III=, 284.--HORACE, _Od._, IV, 13, 9.
  +In æquo.+--=II=, 432.--SÉNÈQUE, _Epist._ 98.
  +In culpa*.+--=I=, 414.--HORACE, _Ep._, I, 14, 13.
  +In divitiis.+--=I=, 468.--SÉNÈQUE, _Epist._ 74.
  +In ferrum.+--=II=, 462.--LUCAIN, I, 461.
  +In fragili.+--=III=, 182.--CICÉRON, _de Senect._, I, 18.
  +In genere.+--=I=, 222.--Formule scolastique.
  +In manicis.+--=I=, 124.--HORACE, _Epist._, I, 16, 76.
  +In me omnis.+--=III=, 420.--TÉRENCE, _Adelph._, III, 5, 9.
  +In negotiis*.+--=III=, 486.--SÉNÈQUE, _Epist._ 22.
  +In rebus.+--=II=, 404.--LUCRÈCE, IV, 812.
  +In solis.+--=I=, 416.--TIBULLE, IV, 13, 12.
  +In tam*.+--=III=, 510.--Source inconnue.
  +In vera.+--=I=, 128.--LUCRÈCE, III, 898.
  +In virtute.+--=II=, 206.--CICÉRON, _de Nat. deor._, III, 36.
  +In vitium.+--=I=, 678.--HORACE, _de Art. poet._, 31.
  +Incedis per.+--=III=, 488.--HORACE, _Od._, II, 1, 7.
  +Incertam.+--=III=, 574.--PROPERCE, II, 27, 1.
  +Inde furor.+--=II=, 378.--JUVÉNAL, XV, 37.
  +Inde toro.+--=I=, 546.--VIRGILE, _En._, II, 2.
  +Inde tragus.+--=III=, 642.--MARTIAL, XI, 22, 7.
  +Indignare si.+--=III=, 648.--SÉNÈQUE, _Epist._ 91.
  +Indum sanguineo.+--=III=, 268.--VIRGILE, _Enéid._, XII, 67.
  +Indupedita.+--=II=, 150.--LUCRÈCE, V, 874.
  +Iners malorum.+--=II=, 216.--SÉNÈQUE, _Œdipe_, III, 7.
  +Infirmum.+--=II=, 268.--S. PAUL, _Ep. aux Corinthiens_, I, 1, 25.
  +Inguina.+--=I=, 550.--MARTIAL, _Epigr._, VII, 35, 1.
  +Insani sapiens.+--=I=, 344.--HORACE, _Ep._, I, 6, 15.
  +Insita.+--=III=, 530.--TITE-LIVE, XXVIII, 24.
  +Instillata.+--=II=, 314.--Auteur inconnu.
  +Inter cætera.+--=II=, 136.--SÉNÈQUE, _de Ira_, II, 9.
  +Inter enim.+--=II=, 262.--LUCRÈCE, III, 872.
  +Inter furor.+--=II=, 378.--JUVÉNAL, XV, 37.
  +Inter se.+--=I=, 126.--LUCRÈCE, II, 75, 78.
  +Inter visa.+--=II=, 340.--CICÉRON, _Acad._, II, 28.
  +Interdum.+--=II=, 436.--PROPERCE, II, 15, 6.
  +Intolerantissima.+--=II=, 54.--TITE-LIVE, X, 28.
  +Intrandum.+--=III=, 698.--CICÉRON, _de Fin. bon. et mal._, V, 16.
  +Invenies.+--=II=, 390.--LUCRÈCE, IV, 479, 483.
  +Invitum qui.+--=II=, 428.--HORACE, _de Art. poet._, 467.
  +Ipsa consuetudo.+--=II=, 504.--CICÉRON, _Acad._, II, 21.
  +Ipsa dies.+--=III=, 380.--PÉTRONE, _Fragments_.
  +Ipsa felicitas.+--=II=, 538.--SÉNÈQUE, _Epist._ 74.
  +Ipsa se velocitas.+--=III=, 494.--SÉNÈQUE, _Epist._ 44.
  +Ipsa si velit.+--=III=, 402.--TÉRENCE, _Adelph._, IV, 7, 43.
  +Ipsa veritatis.+--=II=, 324.--S. AUGUSTIN, _de Civ. Dei_, XI, 22.
  +Ipsæ res.+--=I=, 274.--CICÉRON, _de Fin._, III. 5.
  +Ipse ego*.+--=II=, 106.--OVIDE, _Métam._, XV, 160.
  +Ipse inter.+--=II=, 480.--VIRGILE, _Enéide_, VII, 783.
  +Ipsi animi.+--=III=, 586.--CICÉRON, _Tusc._, I, 33.
  +Irarumque.+--=III=, 238.--VIRGILE, _En._, XII, 499.
  +Ista sic.+--=I=, 74.--CICÉRON, _de Divin._, I, 6.
  +Istud nihil.+--=II=, 214.--CICÉRON, _Tusc._, III, 6.
  +It nigrum.+--=II=, 180.--VIRGILE, _En._, IV, 404.
  +Ita est.+--=II=, 286.--CICÉRON, _de Nat. deor._, I, 27.
  +Ita finitima.+--=III=, 528.--CICÉRON, _Academ._, II, 21.
  +Italiam si*.+--=II=, 422.--LUCAIN, V, 579.


J

_Chercher par =I= les citations qui ne se trouveraient pas ici._

  +Jactantius*.+--=II=, 664.--TACITE, _Ann._, II, 77.
  +Jam fuerit.+--=I=, 118.--LUCRÈCE, III, 928.
  +Jam nemo.+--=I=, 290.--LUCRÈCE, II, 1037.
  +Jam prece*.+--=III=, 596.--CATULLE, _Carm._, LXVI, 65.
  +Jamque adeo.+--=III=, 306.--LUCRÈCE, II, 1151.
  +Jamque caput.+--=II=, 420.--LUCRÈCE, II, 1165.
  +Jovis incunabula.+--=II=, 290.--OVIDE, _Métam._, VIII, 99.
  +Jucundum quum.+--=I=, 118.--CATULLE, LXVIII, 16.
  +Junctaque.+--=II=, 288.--OVIDE, _Fast._, III, 81.
  +Jupiter omnipotens.+--=II=, 250.--VALERIUS SORANUS d’ap. S.
    Augustin, _de Civ. Dei_, VII, 9 et 11.
  +Jure perhorrui.+--=III=, 516.--HORACE, _Od._, III, 16, 18.
  +Jus hoc.+--=I=, 666.--LUCAIN, VIII, 633.
  +Justa pari.+--=II=, 506.--TIBULLE, IV, 41.


L

  +L’husbergo.+--=II=, 56.--ARIOSTO, XII, 30.
  +La fama.+--=I=, 476.--TASSO, _Gerus. lib._, XIV, 63.
  +La fortune.+--=I=, 386.--MÉNANDRE, trad. de Montaigne.
  +La lumière.+--=II=, 252.--RONSARD.
  +Labor callum.+--=I=, 244.--CICÉRON, _Tusc._, II, 15.
  +Laborum nulla.+--=III=, 28.--VIRGILE, _Enéide_, VI, 103.
  +Lætius est.+--=I=, 454.--LUCAIN, IX, 404.
  +Lætus in.+--=I=, 74.--HORACE, _Odes_, II, 16, 25.
  +Languidior*.+--=II=, 228.--CATULLE, _Carm._, LXVII, 21.
  +Largus enim.+--=I=, 408.--LUCRÈCE, V, 282.
  +Latent ista.+--=II=, 294.--CICÉRON, _Acad._, II, 39.
  +Latius excisæ*.+--=II=, 438.--RUTILIUS, _Itiner._, I, 397.
  +Laudandis.+--=III=, 476.--SIDOINE APOLLINAIRE, _Carm._, XXIII,
    _Narbo_, v. 62.
  +Laudari haud.+--=II=, 454.--PERSE, _Sat._, I, 47.
  +Les œuvres.+--=II=, 244.--PLUTARQUE, _des Oracles qui ont
    cessé_ (_trad. d’Amyot_).
  +Levationes.+--=II=, 214.--CICÉRON, _Tusc._, III, 15.
  +Licet quot.+--=I=, 128.--LUCRÈCE, III, 1103.
  +Licet sapere.+--=I=, 244.--SÉNÈQUE, _Epist._ 103.
  +Liquidus.+--=II=, 68.--HORACE, _Epist._, II, 2, 120.
  +Lotus nobiscum.+--=III=, 60.--MARTIAL, VI, 53.
  +Lurida præterea.+--=II=, 406.--LUCRÈCE, IV, 333.
  +Luxuria ipsis.+--=III=, 262.--TITE-LIVE, XXXIV, 4.


M

  +Ma or.+--=II=, 28.--TASSO, _Ger. lib._, X, 39.
  +Magis magnos.+--=I=, 204.--RABELAIS, _Garg._, I, 39.
  +Magna dii.+--=II=, 280.--CICÉRON, _de Nat. deor._, II, 66.
  +Magna pars.+--=III=, 670.--SÉNÈQUE, _Epist._ 123.
  +Magna servitus.+--=III=, 156.--SÉNÈQUE, _Cons. ad Polyb._, 26.
  +Magnam rem.+--=I=, 610.--SÉNÈQUE, _Epist._ 120.
  +Magno veluti.+--=II=, 614.--VIRGILE, _Enéid._, VII, 462.
  +Magnum stridens.+--=I=, 536.--VIRGILE, _En._, IX, 705.
  +Magnus animus.+--=III=, 552.--SÉNÈQUE, _Epist._ 115, 114.
  +Mais ie hay.+--=I=, 204.--JOACHIM DU BELLAY.
  +Maiorem fidem*.+--=III=, 536.--Source inconnue.
  +Malam mortem.+--=I=, 452.--S. AUGUSTIN, _de Civ. Dei_, I, 11.
  +Male cuncta.+--=III=, 492.--STACE, _Thébaïde_, X, 704.
  +Malo me*.+--=I=, 54.--QUINTE-CURCE, IV, 13.
  +Malum consilium est consultori.+--=I=, 660.--AULU-GELLE, IV, 5.
  +Malum consilium est quod.+--=I=, 600.--AULU-GELLE, XVII, 14.
  +Manco male.+--=III=, 472.--Expression italienne.
  +Μανείην μᾶλλον*.+--=I=, 626.--AULU-GELLE, IX, 5.
  +Manent+ (dict-il)*.--=I=, 120.--VIRGILE, _En._, IV, 88.
  +Manente memoria.+--=III=, 104.--TITE-LIVE, XXV, 18.
  +Materiam culpæ.+--=III=, 236.--OVIDE, _Trist._, IV, 1, 34.
  +Maximum hoc.+--=I=, 492.--SÉNÈQUE, _Thiest._, II, 1, 30.
  +Me si fata.+--=III=, 456.--VIRGILE, _En._, IV, 340.
  +Me tabula*.+--=III=, 274.--HORACE, _Od._, I, 5, 13.
  +Medio de.+--=II=, 538.--LUCRÈCE, IV, 1130.
  +Mediocribus.+--=II=, 472.--HORACE, _de Arte poet._, 372.
  +Medium non.+--=II=, 312.--CLAUDIEN, _de Sexto cons. Hon._, V, 411.
  +Melius non*.+--=III=, 506.--SÉNÈQUE, _Epist._ 72.
  +Melius scitur.+--=II=, 222.--S. AUGUSTIN, _de Ord._, II, 16.
  +Meminerint Deum.+--=II=, 448.--CICÉRON, _de Off._, III, 10.
  +Memineris maximos.+--=I=, 454.--CICÉRON, _de Fin._, I. 15.
  +Memini etiam.+--=II=, 216.--CICÉRON, _de Fin._, II, 32.
  +Memoria certe.+--=II=, 500.--CICÉRON, _Acad._, II, 7.
  +Mene huic.+--=III=, 524.--VIRGILE, _Enéid._, V, 849.
  +Mens immota.+--=I=, 82.--VIRGILE, _En._, IV, 449.
  +Mens intenta*.+--=III=, 180.--OVIDE, _Trist._, IV, 1, 4.
  +Mensque pati.+--=III=, 184.--OVIDE, _de Ponto_, I, 5, 18.
  +Mentem sanari.+--=II=, 318.--LUCRÈCE, III, 509.
  +Mihi nempe.+--=II=, 510.--LUCRÈCE, V, 959.
  +Mihi quidem.+--=III=, 524.--CICÉRON, _Tusc._, II, 26.
  +Mihi sic.+--=I=, 314.--TÉRENCE, _Heaut._, I, 1, 28.
  +Mille animas*.+--=III=, 582.--OVIDE, _Fastes_, I, 380.
  +Minister veteris.+--=II=, 538.--CATULLE, XXVII, 1.
  +Minus afficit.+--=III=, 574.--QUINTILIEN, _Inst. Orat._, I, 12.
  +Minus illi.+--=II=, 68.--MARTIAL, _Préf. du liv._ VIII.
  +Minutatim.+--=II=, 482.--LUCRÈCE, II, 1131.
  +Miramur.+--=III=, 532.--SÉNÈQUE, _Epist._ 118.
  +Mirum quo.+--=II=, 278.--PLINE, _Nat. Hist._, II, 23.
  +Misce stultitiam.+--=III=, 182.--HORACE, _Od._, IV, 12, 27.
  +Miser! ô miser.+--=I=, 120.--LUCRÈCE, III, 911.
  +Misero quod*.+--=I=, 26.--CATULLE, _Carm._, LI, 5.
  +Μισω σοφιστην.+--=I=, 71.--EURIPIDE, _ap._ CICÉRON, _ap. fam._,
    XIII, 15.
  +Mista senum.+--=III=, 566.--HORACE, _Od._, I, 28, 19.
  +Modus quo.+--=II=, 298.--S. AUGUSTIN, _de Civ. Dei_, XXI, 10.
  +Mœchus ex.+--=II=, 382.--MARTIAL, III, 70.
  +Molliter.+--=II=, 484.--HORACE, _Sat._, II, 2, 12.
  +Morbis in.+--=II=, 318.--LUCRÈCE, III, 464.
  +More ferrarum.+--=II=, 172.--LUCRÈCE, IV, 1261.
  +Mores cuique.+--=I=, 496.--CORNELIUS NEPOS, _Att._, 11.
  +Mors utinam.+--=I=, 442.--LUCAIN, IV, 580.
  +Morte carent.+--=II=, 106.--OVIDE, _Métam._, XV, 158.
  +Morte obita.+--=III=, 696.--VIRGILE, _Enéide_, X, 641.
  +Motus doceri.+--=III=, 208.--HORACE, _Od._, III, 6, 21.
  +Mugitus veluti.+--=II=, 616.--VIRGILE, _Enéid._, XII, 103.
  +Mulciber in.+--=II=, 338.--OVIDE, _Trist._, I, 2, 5.
  +Mulier tum*.+--=I=, 574.--PLAUTE, _Mostell._, I, 3, 116.
  +Multa cernunt.+--=I=, 72.--CICÉRON, _de Nat. Deor._, II. 65.
  +Multa dies.+--=I=, 638.--VIRGILE, _En._, XI, 425.
  +Multi fallere.+--=III=, 390.--SÉNÈQUE, _Epist._ 3.
  +Multimodis.+--=II=, 404.--LUCRÈCE, IV, 1152.
  +Multo... mortem.+--=I=, 128.--LUCRÈCE, III, 939.
  +Multos in.+--=I=, 634.--LUCAIN, VII, 104.
  +Multum interest.+--=I=, 270.--SÉNÈQUE, _Epist._ 90.
  +Multum sibi.+--=II=, 86.--SÉNÈQUE, _Epist._ 13.
  +Mundus domus*.+--=II=, 292.--VARRON.
  +Mundus universus*.+--=III=, 500.--PÉTRONE.
  +Muris nulla.+--=III=, 560.--CLAUDIEN, _in Eutrop._, I, 244.
  +Mus in pisce.+--=III=, 606.--Proverbe latin.
  +Muta ferrarum.+--=II=, 106.--CLAUDIEN, _in Ruf._, II, 482-491.
  +Mutat enim.+--=II=, 416.--LUCRÈCE, V, 826.


N

  +Næ iste.+--=III=, 78.--TÉRENCE, _Heaut._, III, 5, 8.
  +Nam cupide.+--=II=, 112.--LUCRÈCE, V, 1139.
  +Nam istis.+--=I=, 74.--PACUVIUS, _ap._ CIC., _de Divin._, I, 57.
  +Nam mulier.+--=II=, 272.--LUCRÈCE, IV, 1266.
  +Nam nos quoque.+--=III=, 148.--CICÉRON, _Parad._, V, 2.
  +Nam nox nulla.+--=I=, 130.--LUCRÈCE, V, 579.
  +Nam Pater.+--=III=, 44.--VIRGILE, _Enéid._, VII, 770.
  +Nam qui putat.+--=III=, 368.--SÉNÈQUE, _Epist._ 81.
  +Nam quod adest.+--=II=, 360.--LUCRÈCE, V, 1411.
  +Nam quum vidit.+--=I=, 566.--LUCRÈCE, IV, 9.
  +Nam si quando.+--=III=, 286.--VIRGILE, _Georg._, III, 98.
  +Nam si quod.+--=III=, 496.--LUCILIUS, _lib._ 5, _ap._ NONIUS,
    V, 98.
  +Nam si tantopere.+--=II=, 316.--LUCRÈCE, III, 674.
  +Nam tibi.+--=I=, 128.--LUCRÈCE, III, 957.
  +Nam veræ.+--=I=, 104.--LUCRÈCE, III, 57.
  +Namque sagacius.+--=I=, 574.--HORACE, _Epod._, XII, 14.
  +Namque unam.+--=III=, 286.--LUCRÈCE, VI, 704.
  +Namquodcumque.+--=I=, 154.--LUCRÈCE, II, 752.
  +Narras et.+--=III=, 142.--HORACE, _Odes_, III, 19, 3.
  +Narratur et.+--=I=, 616.--HORACE, _Od._, III, 51, 11.
  +Nascentes morimur.+--=I=, 126.--MANILIUS, _Astron._, IV, 16.
  +Nasutus sis.+--=II=, 504.--MARTIAL, II, 13.
  +Natura homo.+--=III=, 640.--SÉNÈQUE, _Epist._ 92.
  +Ne amores.+--=II=, 380.--CICÉRON, _de Fin._, III, 20.
  +Ne nos inducas.+--=III=, 508.--S. MATTHIEU, VI, 13.
  +Ne si, ne no.+--=II=, 504.--PÉTRARQUE.
  +Ne toga.+--=II=, 522.--MARTIAL, XIII, I, 1.
  +Ne utile.+--=I=, 74.--CICÉRON, _de Nat. Deor._, III, 6.
  +Ne veraque.+--=I=, 484.--LUCRÈCE, II, 47.
  +Nec ad melius*.+--=III=, 342.--CICÉRON, _de Fin._, I, 19.
  +Nec calidæ.+--=I=, 486.--LUCRÈCE, II, 34.
  +Nec divis.+--=III=, 224.--CATULLE, _Carm._, LXVIII, 141.
  +Nec facilis.+--=I=, 614.--JUVÉNAL, XV, 47.
  +Nec fas*.+--=I=, 316.--TÉRENCE, _Heaut._, I, 1, 97.
  +Nec gentibus.+--=III=, 404.--LUCAIN, I, 82.
  +Nec habetur.+--=II=, 176.--OVIDE, _Métam._, X, 325.
  +Nec id.+--=II=, 466.--TACITE, _Agric._, 1.
  +Nec in regnis.+--=II=, 280.--CICÉRON, _de Nat. Deor._, III, 35.
  +Nec jam*.+--=III=, 404.--LUCAIN, I, 138.
  +Nec me.+--=III=, 540.--CICÉRON, _Tusc._, I, 25.
  +Nec mihi.+--=III=, 194.--Auteur inconnu.
  +Nec minimo.+--=I=, 562.--JUVÉNAL, _Sat._, V, 123.
  +Nec nisi.+--=II=, 570.--CLAUDIEN, _Ep. ad. Had._, 30.
  +Nec, si.+--=II=, 268.--LUCRÈCE, III, 859.
  +Nec sibi.+--=I=, 128.--LUCRÈCE, III, 932, 935.
  +Nec sunt.+--=III=, 420.--VIRGILE, _Enéid._, XII, 519.
  +Nec tam.+--=III=, 130.--QUINTILIEN, _Inst. orat._, V, 12.
  +Nec tamen.+--=II=, 396.--LUCRÈCE, IV, 380, 396.
  +Nec tantum.+--=III=, 210.--CATULLE, _Carm._, LXVI, 125.
  +Nec ultra.+--=II=, 98.--JUVÉNAL, _Sat._, VIII, 164.
  +Nec Veneres.+--=II=, 196.--LUCRÈCE, IX, 1182.
  +Nec vincet.+--=I=, 612.--HORACE, _Sat._, I, 3, 115.
  +Nec vitiant.+--=III=, 666.--OVIDE, _Trist._, III, 8, 25.
  +Necnon libelli.+--=III=, 210.--HORACE, _Epod._, VIII, 15.
  +Neminem.+--=I=, 52.--CICÉRON, _de Off._, III, 17.
  +Nemo altero.+--=I=, 118.--SÉNÈQUE, _Epist._ 91.
  +Nemo enim.+--=III=, 386.--SÉNÈQUE, _Epist._ 13.
  +Nemo expergitus.+--=I=, 664.--LUCRÈCE, III, 942.
  +Neque in.+--=II=, 512.--PERSE, IV, 23.
  +Nemo satis.+--=III=, 462.--JUVÉNAL, XIV, 233.
  +Nempe et.+--=I=, 116.--HORACE, _Od._, III, 2, 14.
  +Neptunus*.+--=II=, 288.--VIRGILE, _En._, II, 610.
  +Neque affectui.+--=III=, 150.--TACITE, _Annal._, XII, 45.
  +Neque enim disputari.+--=III=, 336.--CICÉRON, _de Fin. bon. et
    mal._, I, 8.
  +Neque enim eædem.+--=II=, 14.--TITE-LIVE, XXV, 19.
  +Neque enim est.+--=I=, 300.--CATULLE, LXVIII. 17.
  +Neque extra.+--=II=, 502.--Source inconnue.
  +Neque gratia.+--=II=, 224.--CICÉRON, _de Nat. deor._, I, 17.
  +Neque illa.+--=II=, 174.--HORACE, _Sat._, I, 2, 69.
  +Neque sepulcrum.+--=I=, 40.--ENNIUS, _ap._ CIC., _Tusc._, I, 44.
  +Neque submissam.+--=III=, 520.--CICÉRON, _de Off._, I, 34.
  +Neque ut.+--=I=, 244.--CICÉRON, _Acad._, II, 3.
  +Nequidquam.+--=I=, 212.--ENNIUS, _ap._ CICÉRON, _de Off._, III,
    15.
  +Nescio quis.+--=I=, 148.--VIRGILE, _Egl._, III, 103.
  +Nihil actum.+--=III=, 696.--ARRIEN, _de Exp. Alex._, V, 26.
  +Nihil enim.+--=I=, 608.--CICÉRON, _Tusc._, II, 27.
  +Nihil est his.+--=III=, 410.--CICÉRON, _Acad._, II, 4.
  +Nihil est tam populare.+--=II=, 492.--CICÉRON, _pro Lig._, XII.
  +Nihil est tam utile.+--=III=, 472.--SÉNÈQUE, _Epist._ 2.
  +Nihil est turpius.+--=III=, 620.--CICÉRON, _Acad._, I, 13.
  +Nihil in.+--=III=, 558.--TITE-LIVE, XXXIX, 16.
  +Nihil itaque.+--=II=, 376.--Source inconnue.
  +Nihil sanantibus.+--=III=, 342.--SÉNÈQUE, _Epist._ 59.
  +Nihil supræ.+--=III=, 478.--HORACE, _Od._, II, 18 et 11.
  +Nihil tam absurde.+--=II=, 312.--CICÉRON, _de Divin._, II, 58.
  +Nil adeo fieri*.+--=I=, 408.--LUCRÈCE, III, 183.
  +Nil adeo magnum.+--=I=, 172.--LUCRÈCE, II, 1027.
  +Nihil admirari.+--=II=, 372.--HORACE, _Epist._, I, 6, 1.
  +Nil ego.+--=I=, 316.-HORACE, _Sat._, I, 5, 44.
  +Nihil mihi*.+--=II=, 556.--CATULLE, LXVIII, 77.
  +Nil sciri.+--=II=, 230.--LUCRÈCE, IV, 470.
  +Nil tam inæstimabile.+--=II=, 452.--TITE-LIVE, XXXI, 34.
  +Nimirum hac.+--=I=, 104.--MACROBE, _Sat._, II, 7.
  +Nimirum propter.+--=III=, 212.--Auteur inconnu.
  +Nimirum, quia.+--=I=, 496.--LUCRÈCE, V, 1431.
  +Nimirum sapiunt.+--=III=, 268.--VETERUM POETARUM CATALECTA,
    _ad Matronas_.
  +Nimium boni.+--=II=, 212.--ENNIUS, _ap._ CIC., _de Fin._, II, 13.
  +Nisi purgatum.+--=I=, 414.--LUCRÈCE, V, 44.
  +Nisi tu servare.+--=II=, 434.--OVIDE, _Amor._, II, 19, 47.
  +Nollo barbam.+--=III=, 282.--MARTIAL, X, 90, 9.
  +Nomen habent.+--=II=, 166.--MARTIAL, IV, 29, 6.
  +Νόμοις επεσθαι.+--=I=, 176.--_Ex traged. græcis_ HUG. GROTII.
  +Non æstimatione.+--=III=, 382.--CICÉRON, _Parad._, VI, 3.
  +Non agimur.+--=II=, 484.--HORACE, _Epist._, II, 201.
  +Non alia longe.+--=II=, 140.--LUCRÈCE, V, 1029.
  +Non alio pacto.+--=II=, 320.--LUCRÈCE, III, 111.
  +Non alium videre.+--=I=, 128.--MANILIUS, I, 529.
  +Non ampliter.+--=III=, 452.--Poète cité par NONIUS, XI, 19.
  +Non armis.+--=III=, 554.--Source inconnue.
  +Non emolumento.+--=II=, 452.--CICÉRON, _de Fin._, I, 10.
  +Non domus.+--=I=, 486.--HORACE, _Epist._, I, 2, 47.
  +Non enim gazæ.+--=I=, 484.--HORACE, _Od._, II, 16, 9.
  +Non enim hilaritate.+--=I=, 454.--CICÉRON, _de Fin._, II, 10.
  +Non enim nos.+--=II=, 236.--CICÉRON, _de Divin._, I, 18.
  +Non enim parenda.+--=I=, 212.--CICÉRON, _de Finibus_, I, 1.
  +Non enim patria*.+--=III=, 104.--CICÉRON, _de Off._, III, 23.
  +Non equidem*.+--=II=, 522.--PERSE, V, 19.
  +Non esse.+--=I=, 472.--CICÉRON, _Parad._, VI, 3.
  +Non est loquendum.+--=I=, 210.--SÉNÈQUE, _Epist._ 108.
  +Non est ornamentum.+--=I=, 434.--SÉNÈQUE, _Ep._ 115.
  +Non est ut.+--=I=, 634.--SÉNÈQUE, _Théb._, I, 190.
  +Non hoc amplius.+--=III=, 664.--HORACE, _Od._, III, 10, 19.
  +Non ipse pro.+--=III=, 492.--HORACE, _Od._, IV, 9, 51.
  +Non jam.+--=II=, 122.--LUCRÈCE, III, 612.
  +Non levia.+--=I=, 514.--VIRGILE, _En._, XII, 764.
  +Non nobis.+--=III=, 522.--_Psaume_ CXIII, 1.
  +Non ponebat.+--=III=, 182.--ENNIUS, _ap._ CICÉRON, _de Off._,
    I, 24.
  +Non potest.+--=II=, 338.--CICÉRON, _Acad._, II, 41.
  +Non pudeat.+--=III=, 186.--Auteur inconnu.
  +Non pudet.+--=I=, 160.--CICÉRON, _de Nat. deor._, I, 30.
  +Non quidquid.+--=II=, 456.--PERSE, _Sat._, I, 5.
  +Non recito*.+--=II=, 522.--HORACE, _Sat._, I, 4, 73.
  +Non schivar.+--=II=, 578.--TASSO, _Ger. lib._, XII, 55.
  +Non secus.+--=III=, 648.--PSEUDO-GALLUS, I, 171.
  +Non si te.+--=II=, 284.--HORACE, _Sat._, II, 3, 19.
  +Non siculæ.+--=I=, 110.--HORACE, _Od._, III, 1, 18.
  +Non sumus.+--=I=, 238.--SÉNÈQUE, _Epist._ 33.
  +Non tam commutandarum.+--=III=, 400.--CICÉRON, _de Off._, II, 1.
  +Non tam id sensisse.+--=II=, 250.--Source inconnue.
  +Non tam omnia.+--=III=, 502.--TITE-LIVE, XXXIV, 21.
  +Non tam patientibus.+--=I=, 536.--TITE-LIVE, XXXVIII, 36.
  +Non tanta cœlo.+--=II=, 422.--PLINE, _Hist. nat._, II, 8.
  +Non viriliter*.+--=II=, 592.--TIBULLE, _Priap._, 84.
  +Non vitæ.+--=I=, 216.--SÉNÈQUE, _Ep._ 106.
  +Non vultus.+--=I=, 124.--HORACE, _Od._, III, 3, 3.
  +Nonne videmus, nil.+--=I=, 482.--LUCRÈCE, II, 16.
  +Nonne videmus, quid.+--=I=, 602.--LUCRÈCE, III, 1070.
  +Nonne vides.+--=III=, 330.--HORACE, _Sat._, I, 4, 409.
  +Nosse cui.+--=II=, 282.--LUCAIN, I, 452.
  +Nostre mal.+--=III=, 554.--Source inconnue.
  +Nostri nosmet.+--=III=, 252.--TÉRENCE, _Phor._, I, 3, 20.
  +Notumque.+--=III=, 224.--VIRGILE, _En._, V, 21.
  +Nudaque.+--=I=, 396.--OVIDE, _Trist._, III, 10, 23.
  +Nul avant*.+--=I=, 32.--HÉRODOTE, I, 32.
  +Nulla ars.+--=III=, 296.--CICÉRON, _de Fin. bon. et mal._, V, 6.
  +Nulla placida.+--=III=, 458.--SÉNÈQUE, _Epist._ 26.
  +Nullæ sunt.+--=III=, 224.--PROPERCE, II, 8, 3.
  +Nullum intra.+--=III=, 276.--SÉNÈQUE, _Epist._ 95.
  +Nullum scelus.+--=II=, 26.--TITE-LIVE, XXVII, 28.
  +Nullum sine.+--=II=, 538.--SÉNÈQUE, _Epist._ 69.
  +Nullus in urbe.+--=II=, 384.--MARTIAL, I, 74.
  +Num tu quæ.+--=III=, 218.--HORACE, _Od._, II, 12, 21.
  +Nunc caput.+--=II=, 558.--MANILIUS, _Astron._, IV, 225.
  +Nunc levior*.+--=II=, 458.--PERSE, _Sat._, I, 37.
  +Nunc, si.+--=II=, 490.--JUVÉNAL, XIII, 60.
  +Nunquam ad liquidum.+--=III=, 532.--QUINTE-CURCE, IX, 2.
  +Nunquam adeo.+--=II=, 508.--JUVÉNAL, VIII, 183.
  +Nunquam naturam.+--=I=, 458.--CICÉRON, _Tusc._, V, 27.
  +Nunquam simpliciter.+--=III=, 458.--QUINTE-CURCE, IV, 14.
  +Nunquam tutelæ.+--=I=, 238.--SÉNÈQUE, _Epist._, 33.


O

  +O ego, di*.+--=III=, 282.--OVIDE, _ex Ponto_, I, 4, 49.
  +O fortes.+--=III=, 688.--HORACE, _Od._, I, 7, 30.
  +O Iane!+--=I=, 550.--PERSE, _Sat._, I, 58.
  +O Iupiter.+--=I=, 588.--PLUTARQUE, _Traité de l’amour_, 12.
  +O pater.+--=II=, 326.--VIRGILE, _Enéid._, VI, 719.
  +O misero frater.+--=I=, 316.--CATULLE, LXVIII, 20.
  +O miseri! quorum.+--=III=, 254.--PSEUDO-GALLUS, I, 180.
  +O prima.+--=III=, 178.--PROPERCE, III, 5, 7.
  +O sancte.+--=II=, 288.--CICÉRON, _de Divin._, II, 56.
  +O seclum.+--=II=, 66.--CATULLE, XLIII, 8.
  +Obest plerùmque.+--=I=, 236.--CICÉRON, _de Nat. deor._, I, 5.
  +Obstetrix.+--=III=, 230.--S. AUGUSTIN, _De Civ. Dei_, I, 18.
  +Obstupui, steteruntque.+--=I=, 98.--VIRGILE, _En._, II, 774.
  +Obstupuit virgo.+--=III=, 162.--OVIDE, _Métam._, X, 666.
  +Obuersentur.+--=I=, 428.--CICÉRON, _Tusc._, II, 22.
  +Occultum quatiens.+--=I=, 658.--JUVÉNAL, XIII, 195.
  +Occupavi te.+--=I=, 626.--CICÉRON, _Tusc._, V, 9.
  +Ocyor.+--=II=, 652.--LUCAIN, V, 405.
  +Odi homines.+--=I=, 206.--PACUVIUS, _ap._ GALLIUM, XIII, 8.
  +Offendor.+--=III=, 230.--MARTIAL, 7, 6.
  +Officii.+--=II=, 460.--Source inconnue.
  +Ogni medaglia.+--=III=, 544.--Proverbe italien.
  +Ole quid.+--=III=, 462.--MARTIAL, VII, 9, 1.
  +Olim jam.+--=II=, 588.--SÉNÈQUE, _Epist._ 77.
  +Omne adeo.+--=III=, 214.--VIRGILE, _Georg._, III, 244.
  +Omne magnum.+--=II=, 540.--TACITE, _Ann._, XIV, 44.
  +Omnem credo.+--=I=, 116.--HORACE, _Epist._, I, 4, 13.
  +Omnes clari.+--=III=, 168.--CICÉRON, _Tusc._, II, 24.
  +Omnes eodem.+--=I=, 110.--HORACE, _Od._, II, 3, 25.
  +Omnes pene.+--=II=, 226.--CICÉRON, _Acad._, I, 12.
  +Omnia cum.+--=II=, 270.--LUCRÈCE, VI, 679.
  +Omnia fanda.+--=III=, 554.--CATULLE, _de Nupt. Pel. et Thet._,
    V, 405.
  +Omnia incerta.+--=II=, 298.--PLINE, _Nat. Hist._, II, 37.
  +Omnia non.+--=III=, 106.--PROPERCE, III, 9, 7.
  +Omnia quæ secundum naturam fiunt.+--=III=, 674.--CICÉRON, _de
    Senect._, c. 19.
  +Omnia quæ secundum naturam sunt*.+--=III=, 698.--CICÉRON, _de
    Fin. bon. et mal._, III, 6.
  +Omnia te.+--=I=, 130.--LUCRÈCE, III, 981.
  +Omnia vitia.+--=II=, 616.--SÉNÈQUE, _Epist._ 56.
  +Omnino amicitiæ.+--=I=, 306.--CICÉRON, _de Amic._, 20.
  +Omnino si.+--=II=, 512.--CICÉRON, _de Off._, I, 31.
  +Omnis Aristippum.+--=I=, 270.--HORACE, _Epist._, I, 17, 23.
  +Omnium rerum.+--=II=, 432.--SÉNÈQUE, _de Benef._, VII, 9.
  +Oncques ne furent.+--=I=, 21.--LA BOÉTIE.
  +Opinio est.+--=I=, 476.--CICÉRON, _Tusc._, II, 22.
  +Optat ephippia.+--=I=, 92.--HORACE, _Epist._, I, 14, 43.
  +Optato quam.+--=III=, 198.--CATULLE, _de Coma Beren._, LXIV, 79.
  +Ora tument.+--=II=, 608.--OVIDE, _de Arte amandi_, III, 503.
  +Orabunt causas*.+--=I=, 432.--VIRGILE, _En._, VI, 51.
  +Ὡς οὐδὲν ἡ.+--=I=, 216.--_Ap._ STOBÉE, III, 37.
  +Oscula dat*.+--=II=, 400.--OVIDE, _Métam._, X, 256.
  +Οὐ γὰρ ἐᾷ.+--=II=, 130.--HÉRODOTE, VII, 10.


P

  +Pacisque bonus.+--(=III=, 448).--VIRGILE, _En._, XI, 658.--(Cette
    citation ne figure que dans l’éd. de 88, pag. 444, au lieu et place
    de celle «+Uterque bonus+», dont elle n’est qu’une inversion).
  +Pallada*.+--=II=, 288.--OVIDE, _Fast._, III, 81.
  +Pannonis haud.+--=I=, 42.--LUCAIN, VI, 220.
  +Paridis propter.+--=II=, 178.--HORACE, _Epist._, I, 2, 6.
  +Parem passis.+--=III=, 572.--SÉNÈQUE, _Epist._ 74.
  +Parum mihi*.+--=II=, 242.--SALLUSTE, _Bell. Jug._, 85.
  +Paterna vestis.+--=II=, 522.--S. AUGUSTIN, _de Civ. Dei_, I, 13.
  +Pati natæ.+--=III=, 264.--SÉNÈQUE, _Epist._ 95.
  +Paucis opus.+--=III=, 550.--SÉNÈQUE, _Epist._ 106.
  +Paucos servitus.+--=I=, 492.--SÉNÈQUE, _Epist._ 22.
  +Paulum sepultæ.+--=II=, 446.--HORACE, _Od._, IV, 9, 29.
  +Pectus est.+--=III=, 240.--QUINTILIEN, X, 7.
  +Pecuniarum.+--=III=, 300.--CICÉRON, _de Off._, I, 14.
  +Pejoraque.+--=III=, 396.--JUVÉNAL, _Sat._, XIII, 28.
  +Pejus vexabar.+--=III=, 288.--SÉNÈQUE, _Epist._ 53.
  +Per dispositos.+--=II=, 532.--TITE-LIVE, XXXVII, 7.
  +Per quæ luxuria.+--=III=, 668.--SÉNÈQUE, _Epist._ 18.
  +Per varios.+--=III=, 598.--MANILIUS, I, 59.
  +Perché, dubbiosa.+--=I=, 670.--LE TASSE, _Ger. lib._, XII, 74.
  +Perdam sapientiam.+--=II=, 324.--S. PAUL, _Corinth._, I, 1, 19.
  +Permitte divis.+--=III=, 356.--HORACE, _Od._, I, 9, 9.
  +Perspicuitas.+--=III=, 560.--CICÉRON, _de Nat. Deor._, III, 4.
  +Petite hinc.+--=I=, 262.--PERSE, V, 64.
  +Pinguis amor.+--=I=, 488.--OVIDE, _Amor._, II, 19, 25.
  +Placet! pare*.+--=II=, 218.--SÉNÈQUE, _Epist._ 70.
  +Plenus rimarum*.+--=II=, 500.--TÉRENCE, _Eunuch._, I, 2, 25.
  +Plerumque gratæ.+--=I=, 490.--HORACE, _Od._, III, 29, 13.
  +Plus dolet.+--=III=, 576.--SÉNÈQUE, _Epist._ 95.
  +Plus salis*.+--=III=, 452.--CORNÉLIUS NEPOS, _Atticus_, 13.
  +Plus sapit.+--=II=, 518.--LACTANCE, _Div. Instit._, III, 5.
  +Plus sonat.+--=I=, 276.--SÉNÈQUE, _Epist._ 40.
  +Pocula Lethæos.+--=III=, 408.--HORACE, _Epod._, XIV, 3.
  +Pœna minor.+--=III=, 574.--Source inconnue.
  +Pœte, non dolet.+--=II=, 668.--PLINE LE JEUNE, III, 16.
  +Point ne se fault.+--=I=, 44.--PLUTARQUE, trad. d’Amyot.
  +Pol! me occidistis.+--=II=, 216.--HORACE, _Epist._, II, 2, 138.
  +Pone seram.+--=III=, 232.--JUVÉNAL, _Sat._, VI, 346.
  +Possint ut.+--=III=, 280.--HORACE, _Od._, IV, 13, 26.
  +Post, bellator.+--=II=, 184.--VIRGILE, _En._, XI, 89.
  +Posterior... res.+--=II=, 344.--LUCRÈCE, V, 1413.
  +Posthume non.+--=I=, 574.--MARTIAL, II, 12, 14.
  +Postquam cupidæ.+--=III=, 256.--CATULLE, _Carm._, LXIV, 147.
  +Postquam docti.+--=I=, 218.--SÉNÈQUE, _Epist._ 95.
  +Potare et.+--=II=, 216.--HORACE, _Epist._, I, 5, 14.
  +Potentissimus.+--=III=, 564.--SÉNÈQUE, _Epist._ 90.
  +Prætulerim...+--=I=, 114.--HORACE, _Epist._, II, 2, 126.
  +Prima est.+--=I=, 660.--JUVÉNAL, _Sat._, XIII, 2.
  +Prima quæ.+--=I=, 126.--SÉNÈQUE, _Herc. fur._, III, 874.
  +Primitiæ.+--=II=, 576.--VIRGILE, _Enéide_, XI, 156.
  +Primoque.+--=II=, 104.--OVIDE, _Métam._, XV, 106.
  +Primus clamor.+--=I=, 534.--TITE-LIVE, XXV, 41.
  +Principis est.+--=III=, 354.--MARTIAL, VIII, 15.
  +Profecto fortuna.+--=II=, 448.--SALLUSTE, _Bell. Catil._, 8.
  +Profecto non.+--=II=, 284.--S. AUGUSTIN, _de Civ. Dei_, XII, 15.
  +Proinde quod.+--=II=, 396.--LUCRÈCE, IV, 500.
  +Pronaque.+--=II=, 194.--OVIDE, _Métam._, I, 84.
  +Proptereaque.+--=I=, 392.--LUCRÈCE, IV, 936.
  +Provehimur.+--=II=, 420.--VIRGILE, _En._, III, 72.
  +Proxima deinde.+--=II=, 632.--VIRGILE, _En._, VI, 434.
  +Prudens futuri.+--=I=, 74.--HORACE, _Odes_, III, 29 et suivants.
  +Psilothro nitet.+--=I=, 546.--MARTIAL, _Epigr._, VI, 93, 9.
  +Puellæ hunc.+--=I=, 486.--PERSE, _Sat._, II, 38.
  +Pugiles etiam.+--=III=, 28.--CICÉRON, _Tusc._, II, 23.
  +Pulchrumque.+--=III=, 664.--VIRGILE, _Enéid._, II, 317.
  +Pungit dolor.+--=II=, 218.--CICÉRON, _Tusc._, II, 14.
  +Pungit in.+--=II=, 312.--LA BOÉTIE.
  +Pusi sæpe.+--=I=, 548.--LUCRÈCE, IV, 1024.


Q

_Chercher par =C= les citations qui ne se trouveraient pas ici._

  +Qua Deus.+--=III=, 616.--PROPERCE, III, 5, 26.
  +Qua facie.+--=II=, 306.--CICÉRON, _Tusc._, I, 28.
  +Quæ fuerant.+--=III=, 114.--SÉNÈQUE, _Epist._ 39.
  +Quæ fuit.+--=II=, 266.--CICÉRON, _de Nat. Deor._, III, 6.
  +Quæ ista.+--=III=, 522.--CICÉRON, _de Fin. bon. et mal._, II, 15.
  +Quæ magis.+--=III=, 552.--CICÉRON, _Tusc._, V, 5.
  +Quæ mare.+--=II=, 296.--HORACE, _Epist._, I, 12, 16.
  +Quæ mens*.+--=III=, 114.--HORACE, _Odes_, IV, 10, 7.
  +Quæ molitio.+--=II=, 134.--CICÉRON, _de Nat. Deor._, I, 8.
  +Quæ nequeunt.+--=III=, 560.--OVIDE, _Trist._, III, 10, 65.
  +Quæ nisi.+--=I=, 590.--PERSE, II, 4.
  +Quæ procul.+--=II=, 258.--LUCRÈCE, V, 123.
  +Quæ quasi.+--=I=, 110.--CICÉRON, _de Fin._, I, 18.
  +Quæ quia.+--=II=, 464.--OVIDE, _Amor._, III, 4, 4.
  +Quæ sunt.+--=II=, 136.--CICÉRON, _de Nat. Deor._, I, 31.
  +Quæ te nunc.+--=III=, 458.--ENNIUS, _ap._ CIC., _de Senect._, I.
  +Quæ tellus.+--=I=, 248.--PROPERCE, IV, 3, 39.
  +Quæ venit.+--=III=, 650.--OVIDE, _Heroid._, V, 8.
  +Quæ veritati.+--=I=, 278.--SÉNÈQUE, _Epist._ 40.
  +Quænam ista.+--=III=, 250.--CLAUDIEN, _in Eutrop._, I, 26.
  +Quæramus ad.+--=II=, 380.--SÉNÈQUE, _Epist._ 123.
  +Quæris quo*.+--=I=, 40.--SÉNÈQUE, _Troad._, II, 30.
  +Quærite quos.+--=III=, 616.--LUCAIN, I, 417.
  +Quæstuque.+--=II=, 104.--VIRGILE, _Enéide_, VII, 501.
  +Qual l’alto.+--=III=, 194.--LE TASSE, _Gerus. liber._, XII, 63.
  +Qualis gemma.+--=II=, 644.--VIRGILE, _Enéid._, X, 134.
  +Qualis ubi alterno.+--=II=, 354.--VIRGILE, _Enéide_, XI, 624.
  +Qualis ubi Oceani.+--=III=, 16.--VIRGILE, _Enéid._, VIII, 589.
  +Quam docti.+--=II=, 238.--Source inconnue.
  +Quam miserum.+--=III=, 424.--OVIDE, _Trist._, IV, 1, 9.
  +Quam multi.+--=II=, 180.--VIRGILE, _Enéid._, VII, 718.
  +Quam vereri*.+--=I=, 398.--CICÉRON, _Tusc._, V, 2.
  +Quamcumque Deus.+--(=I=, 426).--Source inconnue.--(Ne se trouve
    que dans les édit. ant. à 88).
  +Quamvis non*.+--=III=, 304.--MARTIAL, XII, 29, 15.
  +Quando leoni.+--=II=, 178.--JUVÉNAL, XV, 100.
  +Quantaque.+--=II=, 134.--MANILIUS, I, 55; IV, 93.
  +Quanto quisque.+--=III=, 478.--HORACE, _Od._, III, 16, 21 et 42.
  +Quantum vis.+--=I=, 606.--HORACE, _Epist._, II, 2, 39.
  +Quare etiam.+--=II=, 272.--LUCRÈCE, II, 1072.
  +Quare vitia.+--=III=, 186.--SÉNÈQUE, _Epist._ 53.
  +Quasi non sit.+--=II=, 448.--CICÉRON, _de Off._, I, 4.
  +Quasi quidquam.+--=I=, 280.--PLINE, _Hist. nat._
  +Quasi vero forti*.+--=III=, 102.--CICÉRON, _de Off._, III, 30.
  +Quasi vero mensuram.+--=II=, 330.--PLINE, _Hist. nat._, II, 1.
  +Quasi vero quidquam.+--=III=, 530.--CICÉRON, _de Divinat._, II,
    39.
  +Que sçay-je.+--=II=, 276.--Devise de MONTAIGNE.
  +Quem circumcursans.+--=III=, 642.--CATULLE, _Carm._, LXVI, 133.
  +Quem duplici*.+--=I=, 270.--HORACE, _Epist._, I, 17, 25.
  +Quem semper.+--=I=, 316.--VIRGILE, _En._, 49.
  +Quem si puellarum.+--=I=, 282.--HORACE, _Od._, II, 5, 21.
  +Queis arte.+--=I=, 216.--JUVÉNAL, XIV, 34.
  +Qui alicujus.+--=I=, 276.--SÉNÈQUE, _Epist._ 59.
  +Qui autem*.+--=I=, 370.--CICÉRON, _de Fin._, V, 5.
  +Qui capite.+--=I=, 112.--LUCRÈCE, IV, 474.
  +Qui certis.+--=II=, 236.--CICÉRON, _Tusc._, II, 2.
  +Qui corpus.+--=II=, 102.--S. LUC, XII, 4.
  +Qui disciplinam.+--=I=, 270.--CICÉRON, _Tusc._, II, 4.
  +Qui genus.+--=II=, 216.--LUCRÈCE, III, 1056.
  +Qui nisi sunt.+--=I=, 452.--LUCRÈCE, IV, 486.
  +Qui quid sit.+--=III=, 12.--HORACE, _Epist._, I, 2, 3.
  +Qui requirunt.+--=II=, 240.--CICÉRON, _de Nat. Deor._, I, 5.
  +Qui se unus.+--=II=, 216.--ÉPICURE, _ap._ CIC., _de Fin._, II, 3.
  +Qui se non.+--=III=, 368.--Q. CICÉRON, _de Pet. cons._, 9.
  +Qui sibi amicus.+--=I=, 490.--SÉNÈQUE, _Epist._ 6.
  +Qui ut rationem.+--=I=, 294.--CICÉRON, _Tusc._, I, 21.
  +Qui velut*.+--=III=, 700.--S. AUGUSTIN, _de Civ. Dei_, XIV, 5.
  +Qui vigilans.+--=II=, 228.--LUCRÈCE, III, 1061, 1059.
  +Quia etiam.+--=I=, 476.--S. AUGUSTIN, _de Civ. Dei_, V, 14.
  +Quia quidquid.+--=III=, 418.--VALÈRE MAXIME, II, 2, 6.
  +Quibus desultorum.+--=I=, 530.--TITE-LIVE, XXIII, 29.
  +Quibus vivere.+--=III=, 138.--CICÉRON, _Tusc._, V, 38.
  +Quicumque Argolica.+--=III=, 148.--OVIDE, _Trist._, I, 1, 83.
  +Quid brevi.+--=I=, 118.--HORACE, _Od._, II, 16, 17.
  +Quid causas.+--=III=, 222.--VIRGILE, _En._, VIII, 395.
  +Quid dixi.+--=III=, 592.--TÉRENCE, _Heaut._, I, 1, 42.
  +Quid enim.+--=II=, 368.--JUVÉNAL, _Sat._, X, 4.
  +Quid fas.+--=I=, 252.--PERSE, III, 59.
  +Quid juvat.+--=II=, 258.--PERSE, _Sat._, II, 61 et 62.
  +Quid moveant*.+--=I=, 254.--PROPERCE, IV, 1, 89.
  +Quid quisque.+--=I=, 114.--HORACE, _Od._, II, 13, 13.
  +Quid terras.+--=I=, 414.--HORACE, _Od._, II, 16, 18.
  +Quid vesani.+--=II=, 556.--PRUDENCE, _Cont. Symm._, II, 672.
  +Quidquid id est*.+--=II=, 396.--LUCRÈCE, V, 577.
  +Quidquid principes.+--=I=, 498.--QUINTILIEN, _Decl._, 3.
  +Quin etiam.+--=I=, 120.--SILIUS ITALICUS, XI, 51.
  +Quin ut aliquid.+--=III=, 388.--VIRGILE, _Eglog._, II, 71.
  +Quippe etenim.+--=II=, 320.--LUCRÈCE, III, 801.
  +Quippe ubi fas.+--=III=, 396.--VIRGILE, _Georg._, I, 504.
  +Quippe ubi se.+--=I=, 660.--LUCRÈCE, V, 1157.
  +Quippe videbis.+--=II=, 192.--LUCRÈCE, IV, 988.
  +Quis accurate.+--=I=, 278.--SÉNÈQUE, _Epist._ 75.
  +Quis desiderio.+--=I=, 316.--HORACE, _Od._, I, 24, 1.
  +Quis est enim iste.+--=I=, 304.--CICÉRON, _Tusc._, IV, 34.
  +Quis est enim quem.+--=I=, 180.--CICÉRON, _de Divin._, I, 40.
  +Quis est enim qui.+--=I=, 76.--CICÉRON, _de Divin._, II, 59.
  +Quis hominum.+--=I=, 380.--_Livre de la Sagesse_, IX, 13.
  +Quis mediocris.+--=I=, 458.--CICÉRON, _Tusc._, II, 17.
  +Quis non malarum*.+--=II=, 100.--HORACE, _Epod._, II, 37.
  +Quis puer.+--=I=, 550.--HORACE, _Od._, II, 11, 18.
  +Quis sub Arcto.+--=II=, 348.--HORACE, _Od._, I, 26, 3.
  +Quis tumidum.+--=III=, 666.--JUVÉNAL, XIII, 162.
  +Quis vetat*.+--=III=, 222.--OVIDE, _de Arte amandi_, III, 93.
  +Quisquam vix*.+--=I=, 32.--LUCRÈCE, III, 890 et 895.
  +Quisque suos.+--=III=, 460.--VIRGILE, _En._, IV, 743.
  +Quisquis ubique*.+--=I=, 58.--MARTIAL, VII, 73.
  +Quo diversus.+--=III=, 470.--VIRGILE, _En._, V, 166.
  +Quo, haud.+--=I=, 532.--TITE-LIVE, IX, 22.
  +Quo in plures.+--=III=, 298.--CICÉRON, _de Off._, II, 15.
  +Quo me cumque.+--=III=, 576.--HORACE, _Epist._, I, 1, 15.
  +Quo mihi fortunas.+--=III=, 496.--HORACE, _Epist._, I, 5, 12.
  +Quo quis.+--=II=, 494.--CICÉRON, _de Off._, II, 9.
  +Quo rapiat.+--=III=, 196.--VIRGILE, _Georg._, III, 137.
  +Quo timoris.+--=III=, 290.--TITE-LIVE, XXII, 5.
  +Quod beatum.+--=II=, 280.--CICÉRON, _de Nat. deor._, I, 17.
  +Quod crebo.+--=II=, 606.--CICÉRON, _de Divin._, II, 31.
  +Quod est ante*.+--=II=, 296.--CICÉRON, _de Divin._, II, 13.
  +Quod finxere.+--=II=, 280.--LUCAIN, I, 486.
  +Quod futuit*.+--=II=, 198.--MARTIAL, _Epigr._, XI, 21, 3.
  +Quod licet.+--=II=, 436.--OVIDE, _Amor._, II, 19, 3.
  +Quod me jus*.+--=III=, 418.--TÉRENCE, _Adelph._, III, 5, 44.
  +Quod mutatur.+--=II=, 260.--LUCRÈCE, III, 756.
  +Quod pectus.+--=I=, 546.--MARTIAL, _Epigr._, II, 62, 1.
  +Quod petiere.+--=II=, 434.--LUCRÈCE, IV, 1076.
  +Quod petiit.+--=I=, 602.--HORACE, _Epist._, I, 1, 98.
  +Quod sit.+--=III=, 626.--MARTIAL, X, 47, 12.
  +Quorum igitur.+--=II=, 134.--CICÉRON, _de Nat. deor._, II, 54.
  +Quos fama.+--=II=, 460.--VIRGILE, _En._, V, 302.
  +Quos, quoniam.+--=II=, 290.--OVIDE, _Métam._, I, 194.
  +Quos ultra.+--=I=, 612.--HORACE, _Sat._, I, 1, 107.
  +Quoties non modo.+--=I=, 448.--CICÉRON, _Tusc._, I, 37.
  +Quoties nos descendentis.+--=III=, 302.--CALPURNIUS, _Eclog._,
    VII, 64.
  +Quoties pacem.+--=III=, 424.--LUCAIN, I, 255 et 56, 251.
  +Quum de religione.+--=I=, 182.--CICÉRON, _de Nat. deor._, III, 2.
  +Quum in se.+--=II=, 574.--Source inconnue.
  +Quum veritatem.+--=II=, 290.--S. AUGUSTIN, _de Civ. Dei_, IV, 31.


R

  +Rabie jecur.+--=II=, 608.--JUVÉNAL, VI, 647.
  +Rapuitque.+--=II=, 652.--LUCAIN, IV, 151.
  +Rari quippe.+--=I=, 410.--JUVÉNAL, 13, 26.
  +Rarum est enim.+--=I=, 418.--QUINTILIEN, X, 7.
  +Rarus enim.+--=III=, 350.--JUVÉNAL, VIII, 73.
  +Ratio et prudentia.+--=I=, 412.--HORACE, _Ep._, I, 2, 25.
  +Re succumbere.+--=II=, 206.--CICÉRON, _Tusc._, II, 13.
  +Rebus in adversis.+--=I=, 634.--MARTIAL, XI, 56, 15.
  +Recte facti.+--=II=, 460.--SÉNÈQUE, _Epist._ 81.
  +Regibus hic.+--=I=, 482.--HORACE, _Sat._, I, 2, 86.
  +Rem gratissimam.+--=II=, 322.--SÉNÈQUE, _Epist._ 102.
  +Rerum natura.+--=III=, 436.--CICÉRON, _Acad._, II, 29.
  +Res quæ in*.+--=III=, 666.--CICÉRON, _de Divin._, I, 22.
  +Res... quæque.+--=II=, 150.--LUCRÈCE, V, 921.
  +Respice enim.+--=I=, 128.--LUCRÈCE, III, 985.
  +Rheni mihi.+--=II=, 650.--LUCAIN, V, 289.
  +Rhedarum transitu.+--=III=, 42.--JUVÉNAL, III, 236.
  +Ridentem dicere.+--=III=, 250.--HORACE, _Sat._, I, 1, 24.
  +Rides nos.+--=I=, 574.--MARTIAL, VI, 55, 4.
  +Rimula dispeream.+--=III=, 270.--TH. DE BÈZE, _Juvenilia_.
  +Risi successu*.+--=II=, 454.--OVIDE, _Heroïd._, I, 18.
  +Rupi jam.+--=I=, 414.--PERSE, _Sat._, V, 158.


S

  +Sæpe duobus.+--=II=, 178.--VIRGILE, _Georg._, IV, 67.
  +Sæpe etiam.+--=III=, 224.--CATULLE, _Carm._, LXVIII, 141.
  +Sæpius olim.+--=II=, 268.--LUCRÈCE, I, 83.
  +Sanctius est.+--=II=, 222.--TACITE, _de Mor. Germ._, 34.
  +Sanguineam.+--=II=, 304.--VIRGILE, _En._, IV, 349.
  +Sanitatis.+--=III=, 530.--S. AUGUSTIN, _de Civ. Dei_, VI, 10.
  +Sapere aude.+--=I=, 254.--HORACE, _Epist._, II, 1, 40.
  +Sapiens divitiarum.+--=III=, 698.--SÉNÈQUE, _Epist._ 119.
  +Sapiens, pol!+--=I=, 482.--PLAUTE, _Trin._, II, 2, 84.
  +Sapiens, sibique.+--=I=, 482.--HORACE, _Sat._, II, 7, 83.
  +Satius est.+--=II=, 246.--SÉNÈQUE, _Epist._ 88.
  +Saxis globosis.+--=I=, 536.--TITE-LIVE, XXXVIII, 29.
  +Scilicet, avolsus.+--=II=, 262.--LUCRÈCE, III, 562.
  +Scilicet et fluvius.+--=I=, 290.--LUCRÈCE, VI, 674.
  +Scilicet et grandes.+--=I=, 484.--LUCRÈCE, IV, 1123.
  +Scilicet et morbis.+--=II=, 202.--JUVÉNAL, XIV, 156.
  +Scilicet ultima*.+--=I=, 102.--OVIDE, _Mét._, III, 135.
  +Secreti celant.+--=II=, 258.--VIRGILE, _En._, VI, 443.
  +Sed nec vocibus.+--=II=, 566.--MARTIAL, XII, 98, 8.
  +Sed neque quam*.+--=III=, 622.--VIRGILE, _Georg._, II, 103.
  +Sed videat.+--=III=, 98.--CICÉRON, _de Off._, III, 29.
  +Segnius homines.+--=II=, 212.--TITE-LIVE, XXX, 21.
  +Semianimesque.+--=I=, 674.--VIRGILE, _En._, X, 396.
  +Semper Ajax.+--=II=, 350.--CICÉRON, _Tusc._, IV, 23.
  +Semper enim.+--=I=, 477.--TITE-LIVE, XXVII, 45.
  +Sensus! o superi.+--=III=, 392.--Source inconnue.
  +Sentit enim.+--=II=, 146.--LUCRÈCE, V, 921.
  +Seorsum cuique.+--=II=, 392.--LUCRÈCE, IV, 490.
  +Serpente ciconia.+--=II=, 154.--JUVÉNAL, XIV, 74, 81.
  +Sers ton mary.+--=III=, 202.--Dicton du XVe siècle.
  +Servare modum*.+--=III=, 546.--LUCAIN, II, 381.
  +Servitus obedientia.+--=III=, 392.--CICÉRON, _Parad._, V, 1.
  +Seu Libra.+--=II=, 96.--HORACE, _Od._, II, 17, 17.
  +Seu plures.+--=III=, 544.--VIRGILE, _Georg._, I, 89.
  +Sex me vix.+--=III=, 642.--OVIDE, _Amor._, III, 7, 26.
  +Si blando.+--=III=, 266.--VIRGILE, _Georg._, III, 127.
  +Si consilium.+--=II=, 370.--JUVÉNAL, _Sat._, X, 346.
  +Si contigerit.+--=III=, 456.--CICÉRON, _de Off._, I, 43.
  +Si cum hac.+--=III=, 456.--SÉNÈQUE, _Epist._ 6.
  +Si cupidus.+--=I=, 212.--JUVÉNAL, VIII, 14.
  +Si forte.+--=II=, 238.--CICÉRON, _trad. du Timée_, 3.
  +Si fractus.+--=I=, 634.--HORACE, _Od._, III, 3, 7.
  +Si furtiva.+--=III=, 272.--CATULLE, _Carm._, LXVIII, 145.
  +Si gravis.+--=I=, 454.--CICÉRON, _de Fin._, II, 29.
  +Si in corpus.+--=II=, 314.--LUCRÈCE, III, 671.
  +Si interminatam*.+--=III=, 304.--CICÉRON, _de Nat. deor._, I, 20.
  +Si l’espine.+--=I=, 598.--Proverbe du Dauphiné.
  +Si melius.+--=II=, 128.--HORACE, _Epist._, I, 5, 6.
  +Si modica.+--=III=, 668.--HORACE, _Epist._, I, 5, 2.
  +Si munitæ*.+--=I=, 624.--HORACE, _Od._, III, 28.
  +Si nocturnus.+--=I=, 580.--JUVÉNAL, VIII, 144.
  +Si non longa.+--=III=, 268.--VETERUM POETARUM CATALECTA,
    _Priapus_.
  +Si non prima.+--=III=, 170.--LUCRÈCE, IV, 1067.
  +Si nunc primum.+--=I=, 290.--LUCRÈCE, II, 1021.
  +Si nunquam*.+--=II=, 432.--OVIDE, _Amor._, II, 19, 27.
  +Si qua volet.+--=II=, 434.--OVIDE, _Amor._, II, 19, 33.
  +Si quid enim.+--=II=, 474.--Auteur inconnu.
  +Si quid Socrates.+--=I=, 244.--CICÉRON, _de Off._, I, 41.
  +Si succederit*.+--=I=, 370.--SÉNÈQUE, _de Prov._, 2.
  +Si ventri.+--=I=, 488.--HORACE, _Epist._, I, 12, 5.
  +Si vitiis.+--=II=, 96.--HORACE, _Sat._, I, 6, 65.
  +Sibi arma.+--=III=, 182.--CICÉRON, _de Senect._, c. 16.
  +Sic abiit.+--=II=, 90.--CICÉRON, _Tusc. Quæst._, I, 30.
  +Sic est.+--=III=, 460.--CICÉRON, _de Off._, I, 31.
  +Sic fatur.+--=I=, 624.--VIRGILE, _En._, VI, 1.
  +Sic rerum.+--=III=, 582.--LUCRÈCE, II, 74.
  +Sic tauriformis.+--=III=, 654.--HORACE, _Od._, IV, 14, 25.
  +Sic ubi.+--=III=, 120.--LUCAIN, IV, 237.
  +Sic voluenda.+--=II=, 356.--LUCRÈCE, V, 1275.
  +Sicut aquæ.+--=I=, 58.--VIRGILE, _En._, VIII, 22.
  +Sigillatim.+--=II=, 362.--APULÉE, _de Deo Socratis_.
  +Simia quam.+--=II=, 196.--ENNIUS, _ap._ CIC., _de Nat. deor._,
    I, 35.
  +Simplex illa.+--=III=, 554.--SÉNÈQUE, _Epist._ 95.
  +Simpliciora.+--=III=, 410.--QUINTILIEN, _Inst. Orat._, XI, 1.
  +Simul ævo.+--=II=, 320.--LUCRÈCE, III, 459.
  +Sincerum est.+--=III=, 684.--HORACE, _Epist._, I, 2, 54.
  +Singula de.+--=II=, 482.--HORACE, _Epist._, II, 2, 55.
  +Sinistras sagis.+--=I=, 546.--CÉSAR, _de Bello civ._, I, 75.
  +Siquidem Tyrio.+--=II=, 164.--JUVÉNAL, XII, 107.
  +Sit Cato.+--=I=, 404.--MARTIAL, VI, 32.
  +Sit meæ.+--=II=, 388.--HORACE, _Od._, II, 6, 6.
  +Sit mihi.+--=III=, 562.--HORACE, _Epist._, I, 18, 107.
  +Sit tandem.+--=III=, 206.--MARTIAL, XII, 90, 10.
  +Smyrna*.+--=III=, 14.--AULU-GELLE, III, 11.
  +Sola sapientia.+--=III=, 622.--CICÉRON, _de Fin. bon. et mal._,
    III, 7.
  +Solum certum*.+--=II=, 430.--PLINE, _Nat. Hist._, II, 7.
  +Solve senescentem.+--=II=, 30.--HORACE, _Epist._, I, 1, 8.
  +Somnia sunt.+--=II=, 322.--CICÉRON, _Acad._, II, 38.
  +Somnia terrores.+--=I=, 290.--HOR., _Ep._, II, 2, 208.
  +Sors cecidit.+--=II=, 506.--_Act. Apost._, I, 26.
  +Speciosus forma.+--=II=, 482.--_Psaume_ XVL, 3.
  +Speculataque.+--=II=, 134.--MANILIUS, I, 60.
  +Spem pretio.+--=II=, 488.--TÉRENCE, _Adelph._, II, 3, 11.
  +Sperat et.+--=I=, 636.--PENTADIUS, _de Spe._
  +Spero equidem.+--=III=, 168.--VIRGILE, _Enéide_, IV, 382, 387.
  +Spondam regis.+--=I=, 550.--SUÉTONE, _César._, 29.
  +Spumantemque*.+--=I=, 626.--VIRGILE, _En._, IV, 158.
  +Stercus cui que.+--=III=, 346.--Proverbe latin.
  +Sterilisque.+--=I=, 354.--HORACE, _Art poét._, 65.
  +Stetit agere.+--=I=, 198.--LUCAIN, V, 316.
  +Stillicidi casus.+--=III=, 386.--LUCRÈCE, I, 314.
  +Stulte quid.+--=III=, 648.--OVIDE, _Trist._, III, 8, 11.
  +Stulti vita.+--=III=, 694.--SÉNÈQUE, _Epist._ 15.
  +Stultitiæ proprium.+--=III=, 700.--SÉNÈQUE, _Epist._ 74.
  +Suave mari.+--=III=, 80.--LUCRÈCE, II, 1.
  +Suavis laborum.+--=II=, 216.--EURIPIDE, _ap._ CIC., _de Fin._,
    II, 32.
  +Sub aliena*.+--=III=, 342.--SÉNÈQUE, _Epist._ 33.
  +Sudores itaque.+--=I=, 624.--LUCRÈCE, III, 155.
  +Sufficit ad id.+--=III=, 496.--SÉNÈQUE, _Epist._ 90.
  +Suffundere malis*.+--=I=, 90.--TERTULLIEN, _Apologétique_.
  +Sulmone creator.+--=II=, 264.--VIRGILE, _En._, X, 517.
  +Summum nec.+--=III=, 26.--MARTIAL, X, 47.
  +Sunt qui*.+--=I=, 398.--D’après CICÉRON, _Tusc._, II, 1.
  +Sursum corda.+--=II=, 72.--Tiré de l’ordinaire de la messe.


T

  +Tacito mala.+--=I=, 592.--LUCAIN, V, 104.
  +Tacitum sylvas.+--=I=, 426.--HORACE, _Ep._, I, 4, 4.
  +Tala facit.+--=III=, 10.--PROPERCE, II, 34, 79.
  +Tales sunt*.+--=I=, 604; =II=, 346.--Traduits de l’_Odyssée_,
    XVIII, 135.
  +Tam blanda.+--=II=, 286.--CICÉRON, _de Nat. deor._, I, 27.
  +Tam multæ.+--=III=, 426.--VIRGILE, _Georg._, I, 506.
  +Tandem efficaci.+--=III=, 628.--HORACE, _Epod._, XVII, 1.
  +Tanquam thura.+--=III=, 260.--MARTIAL, XI, 103, 12, et 59, 8.
  +Tanta vis.+--=III=, 476.--CICÉRON, _de Fin._, V, 1 et 2.
  +Tantaque in.+--=II=, 406.--LUCRÈCE, IV, 638.
  +Tanti mihi.+--=II=, 484.--JUVÉNAL, _Sat._, III, 54.
  +Tantum cura.+--=II=, 562.--MARTIAL, VII, 39, 8.
  +Tantum doluerunt*.+--=I=, 456.--S. AUGUSTIN, _de Civ. Dei_, I, 10.
  +Tantum ex publicis.+--=III=, 564.--TITE-LIVE, XXX, 44.
  +Tantum religio.+--=II=, 266.--LUCRÈCE, I, 102.
  +Tantum se fortunæ.+--=III=, 500.--QUINTE-CURCE, III, 2, 18.
  +Tantus est.+--=II=, 268.--S. AUGUSTIN, _de Civ. Dei_, VI, 10.
  +Ταυτόματον*.+--=I=, 386.--MÉNANDRE.
  +Τῆ χειρὶ δεῖ*.+--=III=, 296.--PLUTARQUE, _Si les Athéniens ont été
    plus excellents en armes qu’en lettres_.
  +Te tenet.+--=III=, 260.--TIBULLE, I, 6, 35.
  +Tegmina.+--=II=, 54.--VIRGILE, _En._, VII, 742.
  +Temo aureus*.+--=I=, 292.--OVIDE, _Métam._, II, 107.
  +Tempora certa.+--=I=, 276.--HOR., _Sat._, I, 4, 58.
  +Tenez chaults.+--=II=, 172.--Aphorisme populaire.
  +Tentatum.+--=II=, 54.--OVIDE, _Métam._, X, 289.
  +Terramque.+--=II=, 270.--LUCRÈCE, II, 1085.
  +Terrigenam*.+--=III=, 44.--CICÉRON, _de Divin._, II, 64.
  +Tetrica sunt.+--=III=, 186.--SIDOINE APOLLINAIRE, _Epist._, I, 9.
  +Τί Πλειάδεσσι.+--=I=, 254.--ANACRÉON, _Od._, XXVII, 10.
  +Tibi quod.+--=II=, 434.--TÉRENCE, _Phorm._, I, 3, 9.
  +Tibi si datur.+--=III=, 260.--CATULLE, LXVIII, 147.
  +Τίς δ’ οἶδεν*.+--=II=, 274.--PLATON, _Gorgias_.
  +Tot circa.+--=II=, 420.--SÉNÈQUE, _Suasor_, I, 4.
  +Tot Galatæ.+--=II=, 560.--CLAUDIEN, _in Eutr._, I, 203.
  +Tot per impotentia.+--=I=, 466.--CATULLE, IV, 18.
  +Tot qui.+--=III=, 234.--LUCRÈCE, III, 1039, 1041.
  +Tota philosophorum.+--=III=, 574.--CICÉRON, _Tusc._, I, 30.
  +Totus et argento.+--=I=, 488.--TIBULLE, I, 2, 70.
  +Totus hic locus.+--=I=, 38.--CICÉRON, _Tusc._, I, 45.
  +Transcurramus.+--=I=, 108.--SÉNÈQUE, _Epist._ 117.
  +Transvolat.+--=II=, 434.--HORACE, _Sat._, I, 2, 108.
  +Tres mihi.+--=II=, 370.--HORACE, _Epist._, II, 2, 61.
  +Tristemque.+--=III=, 186.--Auteur inconnu.
  +Tu dea.+--=III=, 192.--LUCRÈCE, I, 22.
  +Tu sapientium.+--=I=, 614.--HORACE, _Od._, III, 21, 14.
  +Tu secanda.+--=II=, 588.--HORACE, _Od._, II, 18, 17.
  +Tum pavor.+--=I=, 100.--ENNIUS, _ap._ CIC., _Tusc._, IV, 8.
  +Tum porro.+--=II=, 144.--LUCRÈCE, V, 223.
  +Tum quoque.+--=III=, 424.--OVIDE, _Trist._, III, 10, 67.
  +Tum vero in.+--=II=, 386.--VIRGILE, _En._, V, 720.
  +Tum vertice.+--=I=, 394.--SILIUS ITALICUS, I, 250.
  +Tun’, vetule.+--=I=, 428.--PERSE, _Sat._, I, 22.
  +Tunc animis.+--=III=, 594.--VIRGILE, _En._, VI, 261.
  +Tuo tibi.+--=III=, 114.--CICÉRON, _Tusc._, I, 25 et _de Nat.
    deorum_, III, 35.
  +Turpe est.+--=II=, 490.--PROPERCE, III, 9, 5.
  +Turpis Romano.+--=II=, 192.--PROPERCE, II, 17, 26.
  +Tuta et parvula.+--=I=, 420.--HORACE, _Ep._, I, 15, 42.
  +Tutumque.+--=I=, 406.--LUCAIN, IX, 1037.


U

_Chercher par =V= les citations qui ne se trouveraient pas ici._

  +Uberibus.+--=III=, 158.--JUVÉNAL, _Sat._, VI, 272.
  +Ubi iratos*.+--=II=, 268.--S. AUGUSTIN, _de Civ. Dei_, VI, 10.
  +Ubi jam.+--=I=, 598.--LUCRÈCE, III, 452.
  +Ubi non.+--=III=, 552.--SÉNÈQUE, _Epist._ 75.
  +Ubi velis.+--=III=, 236.--TÉRENCE, _Eun._, IV, 8, 43.
  +Un vit.+--=III=, 270.--SAINT-GELAIS, _Œuv. poét._
  +Ubi mortifero.+--=II=, 594.--PROPERCE, III, 13, 17.
  +Ubique mors.+--=I=, 630.--SÉNÈQUE, _Théb._, I, 1, 151.
  +Udum et molle.+--=I=, 262.--PERSE, III, 23.
  +Unde rigent.+--=II=, 482.--MARTIAL, II, 36, 5.
  +Undique totis.+--=III=, 560.--VIRGILE, _Eglog._, I, 11.
  +Unicuique ista.+--=II=, 248.--SÉNÈQUE, _Suasor_, 4.
  +Unusquisque*.+--=I=, 426.--PROPERCE, II, 25, 28.
  +Ure meum.+--=II=, 154.--TIBULLE, I, 9, 21.
  +Usque adeo mortis.+--=I=, 634.--LUCRÈCE, III, 79.
  +Usque adeo res.+--=I=, 104.--LUCRÈCE, V, 1231.
  +Usque adeone.+--=I=, 422.--PERSE, _Sat._, I, 23.
  +Usuram nobis.+--=I=, 324.--CICÉRON, _Tusc._, I, 31.
  +Usus efficacissimus.+--=I=, 156.--PLINE, _Nat. hist._, XXVI, 2.
  +Ut bona sæpe.+--=II=, 306.--LUCRÈCE, III, 103.
  +Ut cibus.+--=II=, 410.--LUCRÈCE, III, 103.
  +Ut despici.+--=II=, 402.--TITE-LIVE, XLIV, 6.
  +Ut enim.+--=II=, 464.--CICÉRON, _de Fin._, II, 15.
  +Ut externus*.+--=I=, 64.--PLINE, _Nat. Hist._, VII, 1.
  +Ut fuerit.+--=I=, 216.--CICÉRON, _Tusc._, II, 4.
  +Ut haberent*.+--=II=, 562.--TACITE, _Agricola_, 14.
  +Ut homo.+--=II=, 104.--SÉNÈQUE, _Epist._ 90.
  +Ut Hymettia.+--=II=, 338.--OVIDE, _Métam._, X, 284.
  +Ut magis.+--=III=, 598.--TITE-LIVE, XXIX, 21.
  +Ut maris.+--=II=, 352.--CICÉRON, _Tusc._, V, 6.
  +Ut me conspexit.+--=I=, 26.--VIRGILE, _En._, III, 306.
  +Ut missum.+--=III=, 286.--CATULLE, _Carm._, LXV, 19.
  +Ut necesse est.+--=I=, 288.--CIC., _Acad._, II, 12.
  +Ut olim.+--=III=, 600.--TACITE, _Ann._, III, 25.
  +Ut omnium.+--=III=, 550.--SÉNÈQUE, _Epist._ 106.
  +Ut palam.+--=III=, 476.--PLINE, _Nat. Hist._, III, 5.
  +Ut potero.+--=II=, 238.--CICÉRON, _Tusc._, I, 9.
  +Ut quasi.+--=I=, 134.--LUCRÈCE, IV, 1029.
  +Ut quisque.+--=III=, 356.--PLAUTE, _Pseud._, II, 3, 13.
  +Ut quum facta.+--=II=, 604.--CICÉRON, _de Divin._, II, 31.
  +Ut quum, in*.+--=II=, 234.--CICÉRON, _Acad._, II, 33.
  +Ut satius multo.+--=I=, 488.--LUCRÈCE, V, 1126.
  +Ut si quis*.+--=III=, 44.--CICÉRON, _de Divin._, II, 64.
  +Ut stultitia.+--(=I=, 28).--Auteur inconnu.--(Cette citation
    qui existe dans l’ex. de Bord, est remplacée par sa traduction
    dans l’éd. de 1595).
  +Ut tandem.+--=I=, 676.--OVIDE, _Trist._, 3, 14.
  +Ut tragici.+--=II=, 462.--CICÉRON, _de Nat. deor._, I, 20.
  +Ut vinum.+--=II=, 200.--CICÉRON, _de Nat. deor._, III, 27.
  +Utatur motu*.+--=III=, 82; =III=, 502.--CICÉRON, _Tusc._ IV, 25.
  +Uterque bonus.+--=III=, 448.--VIRGILE, _En._, XI, 658. (V. la
    citation +Pacisque+).
  +Uxor si.+--=III=, 436.--TÉRENCE, I, 1, 7.


V

_Chercher par =U= les citations qui ne se trouveraient pas ici._

  +Vah! quemquamne.+--=I=, 418.--TÉRENCE, _Ad._, I, 1, 13.
  +Variæque.+--=II=, 148.--LUCRÈCE, V, 1077, 1090, 1082, 1083.
  +Variam semper.+--=I=, 58.--LUCAIN, IV, 704.
  +Vascones ut.+--=I=, 366.--JUVÉNAL, _Sat._, XV, 93.
  +Vellere queis.+--=I=, 460.--TIBULLE, I, 8, 45.
  +Velut ægri.+--=I=, 58.--HORACE, _Art poét._, 7.
  +Velut minuta.+--=II=, 348.--CATULLE, _Epigr._, XXV, 12.
  +Velut rupes.+--=III=, 508.--VIRGILE, _En._, X, 693.
  +Venantumque.+--=II=, 192.--LUCRÈCE, IV, 992.
  +Venit et epoto.+--=I=, 540.--MARTIAL, _Spect. Lib._, épig. 3,
    v. 4.
  +Ventus ut.+--=I=, 40.--LUCAIN, III, 362.
  +Venus huic.+--=III=, 204.--OVIDE, _Métam._, III, 323.
  +Vera et sapiens.+--=II=, 448.--CICÉRON, _de Off._, I, 19.
  +Verbaque previsam*.+--=I=, 274.--HOR., _Art poét._, 311.
  +Verbis indisciplinatis*.+--=I=, 588.--S. AUGUSTIN, _de Civ. Dei_,
    X, 29.
  +Verbis, quæ.+--=I=, 606.--HORACE, _Epist._, II, 2, 36.
  +Veri juris.+--=III=, 90.--CICÉRON, _de Off._, III, 17.
  +Versamur ibidem.+--=I=, 128.--LUCRÈCE, III, 1093.
  +Vertuntur species.+--=III=, 356.--VIRGILE, _Georg._, I, 420.
  +Verum animo.+--=III=, 448.--LUCRÈCE, I, 403.
  +Verum nil.+--=II=, 472.--MARTIAL, XII, 63, 13.
  +Verum ut.+--=III=, 306.--LUCRÈCE, V, 331.
  +Vi morbi.+--=II=, 672.--LUCRÈCE, III, 485.
  +Via qua munita.+--=II=, 390.--LUCRÈCE, V, 103.
  +Victor, Marce.+--=II=, 546.--TITE-LIVE, II, 45.
  +Victoria nulla.+--=I=, 370.--CLAUDIEN, _de sexto Consul. Hon._,
    248.
  +Victrix causa.+--=I=, 404.--LUCAIN, I, 128.
  +Videantur sane.+--=III=, 538.--CICÉRON, _Academ._, II, 27.
  +Videas desertaque.+--=III=, 568.--VIRGILE, _Georg._, III, 476.
  +Videndum est.+--=III=, 362.--CICÉRON, _de Off._, I, 41.
  +Vidi ego nuper.+--=III=, 262.--OVIDE, _Amor._, III, 4, 13.
  +Vidimus et.+--=II=, 422.--LUCAIN, IV, 178.
  +Vince, Hannibal.+--=I=, 518.--PÉTRARQUE, _Sonnets_, III.
  +Vincitur haud.+--=I=, 520.--LUCAIN, IV, 275.
  +Vires ultra.+--=III=, 430.--VIRGILE, _Enéid._, VI, 114.
  +Virga tua.+--=II=, 370.--_Psaume_ XXII, 4.
  +Viri a diis.+--(=I=, 362).--SÉNÈQUE, _Ep._ 90. (Cette citation
    ne se trouve que dans l’ex. de Bord.).
  +Virtus repulsæ.+--=II=, 450.--HORACE, _Od._, III, 2, 17.
  +Virtutem verba.+--=I=, 398.--HORACE, _Epist._, I, 6, 31.
  +Vis... animai.+--=II=, 318.--LUCRÈCE, III, 498.
  +Vis morbi.+--=II=, 318.--LUCRÈCE, III, 491.
  +Visere gestiens.+--=III=, 456.--HORACE, _Od._, III, 3.
  +Vitam adolescentibus.+--=III=, 674.--CICÉRON, _de Senect._, 19.
  +Vitam regit.+--=II=, 452.--CICÉRON, _Tusc._, V, 9.
  +Vitamque sub.+--=I=, 242.--HORACE, _Odes_, III, 2, 5.
  +Vitasque in.+--=I=, 660.--VIRGILE, _Georg._, IV, 238.
  +Vitia otij.+--=III=, 136.--SÉNÈQUE, _Epist._ 36.
  +Vivere, mi Lucili.+--=III=, 664.--SÉNÈQUE, _Epist._ 96.
  +Vivere si recte.+--=II=, 218.--HORACE, _Epist._, II, 2, 213.
  +Vivit, et est.+--=I=, 672.--OVIDE, _Trist._, I, 3, 12.
  +Vixere fortes*.+--=III=, 304.--HORACE, _Carm._, IV, 9, 25.
  +Vixi et quem.+--=II=, 588.--VIRGILE, _En._, IV, 653.
  +Volucrem sic*.+--=I=, 480.--JUVÉNAL, VIII, 57.
  +Voluptatem contemnunt.+--(=I=, 608).--Semble tirée de SÉNÈQUE.
    (Cette citation ne se trouve que dans l’ex. de Bord.).
  +Volutantibus res.+--=II=, 540.--TITE-LIVE, XXXII, 20.
  +Vos, o patritius.+--=I=, 214.--PERSE, I, 61.
  +Vosne velit.+--=I=, 46.--ENNIUS, _ap._ CIC., _de Off._, I, 12.
  +Vota puer.+--=I=, 134.--OVIDE, _Mét._, IX, 793.


Z

  +Zon sus l’œil.+--=II=, 524.--CL. MAROT, _Ep. de Fripelippes à
    Sagon_.


[C.91] INDEX ALPHABÉTIQUE

DES AUTEURS D’OU SONT TIRÉES LES CITATIONS INSÉRÉES DANS LES ESSAIS.


ACTES DES APÔTRES, 1.--Livre du Nouveau Testament, rédigé en grec par
S. Luc, vers l’an 63.

AMYOT, 6.--Évêque d’Auxerre, traducteur de Plutarque (1513 à 1593).

ANACRÉON, 1.--Célèbre poète lyrique grec, dont les poésies exaltent
surtout le plaisir (560 à 478 av.).

APULÉE, 1.--Écrivain latin du IIe s., auteur de l’_Ane d’or_.

ARIOSTE (L’), 5.--Célèbre poète italien, auteur du _Roland furieux_
(1474 à 1533).

ATTIUS, 2.--Ou Accius; poète tragique latin (170 à 94 av.).

AULU-GELLE, 3.--Écrivain latin du IIe s., auteur des _Nuits attiques_.

AUSONE, 1.--Poète latin, né à Bordeaux (309 à 394).

BELLAY (Du), 1.--Fut un de ceux qui s’efforcèrent de régénérer la
poésie française; auteur également de quelques poésies latines (1524 à
1560).

BÈZE (THÉODORE de), 1.--Un des principaux chefs de la Réforme en
France; auteur dans sa jeunesse de poésies élégantes, mais licencieuses
(1519 à 1605).

BOÉTIE (LA), 4.--Écrivain français, ami de Montaigne, auteur du
_Discours sur la Servitude volontaire_ et de quelques poésies latines
(1530 à 1563).

CALPURNIUS, 3.--Poète latin du IIIe s., on a de lui quelques églogues.

CATALECTA (VETERUM POETARUM), 2.--Recueil de fragments de poètes latins
anciens, édité en Hollande au XVIe siècle.

CATULLE, 28.--Poète latin, né vers l’an 86 av., ses poésies sont
élégantes et naïves.

CECILIUS Statius, 1.--Poète comique latin, dont il ne reste que des
fragments, m. en 174 av.

CÉSAR, 3.--Célèbre général romain, l’un des plus grands capitaines de
l’antiquité; écrivain militaire distingué, auteur des _Commentaires_
(101 à 44 av.).

CICÉRON, 180.--Le plus célèbre des orateurs romains; le premier des
prosateurs latins, auteur de plaidoyers et de traités philosophiques
remarquables (106 à 43 av.).

CICÉRON (QUINTUS), 3.--Frère de Cicéron, Ier s. av.

CLAUDIEN, 12.--Poète latin du IVe s.

CORNELIUS NEPOS, 1.--Auteur latin du Ier s.; auteur de biographies.

DANTE ALIGHIERI, 2.--Célèbre poète italien, auteur de la _Divine
Comédie_; est regardé comme le père de la poésie italienne (1265 à
1321).

ENNIUS, 9.--Un des plus anciens poètes latins, grec de naissance (239 à
169 av.).

ÉPICHARME, 1.--Poète et philosophe pythagoricien (540 à 450 av.).

EURIPIDE, 2.--Illustre poète tragique grec, élégant et pathétique (480
à 406 av.).

FABRICIUS, 1.--Bibliographe allemand, auteur d’une _Bibliothèque
latine_ et d’une _Bibliothèque grecque_ qui sont des monuments
d’érudition (1668 à 1736).

FLORUS, 1.--Historien latin (IIe s.), auteur d’un _Abrégé d’histoire
romaine_.

GENÈSE, 1.--Le premier livre de la Bible, attribué à Moïse, récit de la
création du monde et histoire primitive jusqu’à la mort de Joseph.

GROTIUS (Hugues), 1.--Publiciste hollandais, auteur du célèbre ouvrage,
_Du droit de guerre et de paix_ (1583 à 1645).

HÉRODOTE, 2.--Célèbre historien grec, dont les écrits sont un des
monuments les plus précieux de l’antiquité (484 à 406 av.).

HOMÈRE, 3.--Poète grec, regardé comme le plus grand de tous les poètes,
auteur de l’_Iliade_ et de l’_Odyssée_ (Xe s. av.).

HORACE, 150.--Célèbre poète latin (64 av. à 4); ses poésies: _odes_,
_épîtres_, _satires_ sont des modèles de délicatesse et de bon goût.

ISOCRATE, 1.--Célèbre orateur athénien; se recommande par l’élégance et
l’harmonie (436 à 338 av.).

JUVÉNAL, 50.--Célèbre poétique satirique latin; se distingue par son
énergie (42 à 120).

LACTANCE, 1.--Écrivain latin, surnommé le «Cicéron chrétien» en raison
de l’élégance de son style (250 à 325).

LUCAIN, 39.--Poète latin, auteur de la Pharsale (39 à 65).

LUCILIUS, 1.--Poète satirique latin (180 à 103 av.).

LUCRÈCE, 148.--Poète latin, auteur du poème _De la nature des choses_
où il fait preuve d’un souffle puissant et atteint parfois au sublime
(95 à 51 av.).

MACROBE, 1.--Écrivain latin du Ve s., auteur des _Saturnales_.

MANILIUS, 12.--Poète latin de la fin du règne d’Auguste; on ne sait
rien autre de lui.

MAROT (CLÉMENT), 1.--Poète français; son style, empreint d’une grâce
naïve, a fait école (1495 à 1544).

MARTIAL, 42.--Poète latin, auteur d’_Épigrammes_; est élégant,
spirituel, mais licencieux (43 à 104).

MÉCÈNE, 1.--Favori d’Auguste, protecteur des lettres, des sciences et
des arts; a composé lui-même quelques poésies dont il ne reste que des
fragments (m. vers l’an 8 av.).

MÉNANDRE, 1.--Poète comique grec (342 à 290 av.).

NONIUS, 1.--Grammairien latin (IIIe s.); a laissé un traité précieux
par quelques fragments d’auteurs anciens qui s’y trouvent conservés.

OVIDE, 71.--Poète latin; auteur des _Métamorphoses_ (43 av. à 17).

PACUVIUS, 2.--Un des plus anciens poètes dramatiques de Rome (220 à 130
av.).

PAUSANIAS, 1.--Géographe et historien grec du IIe s.

PENTADIUS, 1.--Épigrammatiste latin du commencement du VIe s.

PERSE, 22.--Poète satirique latin (34 à 62); de principes rigides,
style énergique et concis.

PÉTRARQUE, 5.--L’un des créateurs de la langue italienne, célèbre par
les _Sonnets_ et les _Chants_ qu’il écrivit pour Laure de Noves (1304 à
1374).

PÉTRONE, 3.--Écrivain latin, auteur du _Satyricon_; m. en 66.

PIBRACQ (DE), 1.--Magistrat français, auteur de _Quatrains moraux_
(1529 à 1584).

PLATON, 2.--Célèbre philosophe grec, fondateur de l’Académie; consigna
dans de nombreux écrits, la plupart sous forme de dialogues, sa
doctrine et celle de Socrate son maître (430 à 347 av.).

PLAUTE, 5.--Poète comique latin; remarquable par sa verve et son
originalité (227 à 184 av.).

PLINE L’ANCIEN, 8.--Célèbre naturaliste romain; auteur d’une _Histoire
naturelle_, sorte d’encyclopédie encore estimée de nos jours; m. en 79.

PLINE LE JEUNE, 1.--Littérateur romain, auteur de _Lettres_ célèbres
(62 à 115).

PORCIUS LATRO, 1.--Rhéteur, ami de Sénèque (Ier s.).

PROPERCE, 21.--Poète latin, auteur d’_Élégies_ (51 à 14 av.).

PROVERBES et SENTENCES, 13.

PRUDENCE, 4.--Poète latin chrétien du IVe s., d’origine espagnole.

PSALMISTE, 5.--Le roi David (Xe s. av.), auteur du livre des
_Psaumes_, cantiques sacrés de l’Ancien Testament, considérés comme le
chef-d’œuvre de la poésie lyrique.

PSEUDO-GALLUS, 7.--Pseudonyme attribué à Maximianus, poète latin du Ve
ou VIe s.

PUBLIUS SYRUS, 3.--Poète latin, auteur de sentences et de maximes (Ier
s.).

QUINTE-CURCE, 7.--Historien latin, auteur d’une _Histoire d’Alexandre
le Grand_ (Ier s.).

QUINTILIEN, 12.--Célèbre rhéteur latin (42 à 120).

RABELAIS, 1.--Écrivain français, auteur de _Gargantua_, ouvrage
satirique (1493 à 1553).

RONSARD, 1.--Célèbre poète français, chef d’une école littéraire qui
infusa à la poésie française plus de verve, d’harmonie et de rythme
(1524 à 1585).

RUTILIUS, 1.--Né en Gaule, a écrit en vers elégiaques un voyage dans
cette contrée (Ve s.).

SAGESSE (LIVRE DE LA), 3.--L’un des livres sapientiaux de la Bible,
attribué à Salomon (Xe s. av.).

S. AUGUSTIN, 17.--Un des Pères de l’Église latine (354 à 430); a laissé
de nombreux ouvrages dont _La Cité de Dieu_ et les _Confessions_.

S. GELAIS, 1.--Évêque d’Angoulême; auteur, avant son entrée dans les
ordres, de poésies légères (1466 à 1502).

S. JÉROME, 2.--Docteur de l’Église latine (331 à 420); c’est à lui que
l’on doit la traduction de la Bible appelée _Vulgate_.

S. LUC, 2.--L’un des quatre évangélistes, auteur des _Actes des
Apôtres_; m. vers 70.

S. MATTHIEU, 1.--Apôtre et évangéliste.

S. PAUL, 4.--Surnommé l’Apôtre des Gentils, auteur d’_Épîtres_ à
certaines Églises primitives; m. en 66.

S. PIERRE, 1.--Prince des Apôtres, auteur de deux _Épîtres_ aux
premiers chrétiens; m. en 66.

SALLUSTE, 3.--Auteur latin (86 à 38 av.); a écrit l’histoire de la
_Conjuration de Catilina_ et des _Guerres de Jugurtha_.

SÉNÈQUE le philosophe, 93.--D’origine espagnole; célèbre philosophe
latin, auteur d’un grand nombre de traités de philosophie morale (2 à
65).

SÉNÈQUE le rhéteur, 5.--D’origine espagnole; père du précédent;
professa la rhétorique à Rome (61 av. à 32).

SIDOINE APOLLINAIRE, 2.--Évêque de Clermont, poète et écrivain latin
(430 à 488).

SILIUS ITALICUS, 2.--Poète (Ier s.); auteur d’une épopée sur la seconde
guerre punique.

SOPHOCLE, 1.--Célèbre tragique grec, dont il ne nous reste que sept
pièces, considérées toutes comme des chefs-d’œuvre (495 à 405 av.).

SOURCE INCONNUE, 36.

STACE, 2.--Poète latin (61 à 96), auteur de _la Thébaïde_.

STOBÉE, 3.--Savant moine et compilateur grec (IVe s.).

SUÉTONE, 1.--Historien latin, auteur des _Vies des douze Césars_ (65 à
135).

TACITE, 9.--Historien latin des plus estimés, auteur des _Annales_, des
_Histoires_ et des _Mœurs des Germains_ (54 à 140).

TASSE (Le), 7.--Torquato Tasso; illustre poète italien (1544 à 1595),
auteur de la _Jérusalem délivrée_, chef-d’œuvre de poésie épique.

TÉRENCE, 24.--Poète comique latin, dont il ne nous reste que six
comédies (194 à 158 av.).

TERTULLIEN, 2.--Célèbre docteur de l’Église, auteur d’une
_Apologétique_ remarquable (160 à 245).

TIBULLE, 8.--Poète latin, auteur d’_Élégies_ empreintes d’élégance et
d’une exquise sensibilité (54 av. à 18).

TITE-LIVE, 38.--Historien romain (59 av. à 19); a écrit une _Histoire
romaine_ en 140 livres, dont il ne reste que 35.

VALÈRE MAXIME, 1.--Historien latin du temps de Tibère (Ier s.).

VALERIUS SORANUS, 1.--Médecin, orateur, poète et écrivain distingué,
ami de Cicéron (Ier s. av.).

VARRON, 1.--Poète latin épique et didactique assez estimé, dont il ne
reste que quelques fragments (82 à 37 av.).

VÉGÈCE, 1.--Écrivain latin, auteur d’un _Traité d’art militaire_ (IVe
s.).

VIRGILE, 118.--Le plus célèbre des poètes latins, esprit délicat
faisant appel aux sentiments les plus intimes, style noble et correct;
auteur de l’_Énéide_, des _Géorgiques_ et des _Bucoliques_ (70 à 1 av.).




  [Da.95] FASCICULE Da

  VARIANTES

  DE L’ÉDITION DE 1595 PAR RAPPORT AUX ÉDITIONS DE 1580
  ET 1588; ET DE CETTE DERNIÈRE A CELLE DE 1580.


Ce relevé a été établi principalement d’après l’édition de 1872-90 de
MM. Courbet et Royer et celle de 1889 de MM. Motheau et Jouaust.


Montaigne a, de son vivant, publié les _Essais_ en 1580; les a réédités
en 1582, 1587, 1588, et en avait préparé une nouvelle réédition quand
il est mort (1592). Cette autre a été mise au point et publiée par ses
exécuteurs testamentaires en 1595. En outre, l’un des exemplaires de
l’édition de 1588 annotés par lui, qui ont servi à cette mise au point,
dit «Exemplaire de Bordeaux», retrouvé trois siècles après, et depuis
imprimé tel que, porte à six le nombre des éditions ayant l’attache de
l’auteur.

De ces diverses éditions, la moins complète est naturellement la
première; elle n’en a pas moins un intérêt de premier ordre parce
que, de toutes, elle est celle qui, dans chacun de ses chapitres pris
isolément, présente le plus d’unité et même d’originalité d’expressions
auxquelles porte atteinte, dans les éditions suivantes, le grand
nombre de corrections, d’additions, intercalations, transpositions
successives, faites continuellement par Montaigne lui-même, sans que
souvent ait été suffisamment modifié en conséquence ce qui les précède
ou ce qui les suit; d’où des interruptions fréquentes dans le cours des
idées, et le sens rendu parfois obscur et difficile à saisir.

L’édition de 1580 a été constituée de morceaux détachés sur des sujets
n’ayant aucun rapport entre eux, écrits par Montaigne au cours de son
existence, suivant l’impression du moment, pour sa seule satisfaction,
sans l’idée préconçue de les faire imprimer.

Sa traduction de l’ouvrage de Sebond achevée, il en avait repris le
thème et l’avait à nouveau traité à sa façon, en manière d’essai, c’est
le cas de le dire, et ce commentaire l’avait satisfait. D’autre part,
son éducation première, dirigée d’une façon qui n’était pas celle de
tout le monde, les mauvais souvenirs qu’il avait conservés de certains
errements suivis en la matière, avaient été pour lui l’occasion
d’écrire sur ce sujet quelques pages dont il n’était pas mécontent, non
plus que de quelques autres que lui avaient inspirées son amitié pour
la Boétie, mort récemment.

La publication de cette traduction de Sebond et celle des œuvres de la
Boétie auxquelles il venait de s’adonner, la première à l’instigation
de son père, la seconde comme exécuteur testamentaire de son ami, et
le désœuvrement et la vanité aidant, il se dit qu’il pourrait bien
agir vis-à-vis de lui-même ainsi qu’il l’avait fait pour d’autres.
Réunissant alors ses opuscules, pour en former autant de chapitres et
en constituer un livre, il les donne à imprimer.

Le succès le met en appétit, et ce livre devient la grande distraction
de sa vie: il le corrige, y ajoute, le réédite; comme, après lui,
l’annoter, le débrouiller, l’analyser, le commenter, le traduire
et aussi le rééditer sont devenus une des grandes occupations des
générations suivantes, passées, présentes et probablement futures;
car, en ces temps de progrès si considérables dans les sciences et les
arts industriels, les originalités littéraires se font de plus en plus
rares, les productions de ce genre étant engendrées par notre seule
imagination qui va sans cesse tournant dans le même cercle.--Toutefois
les premières rééditions des Essais, de 1582 et 1587, ne présentent
que des retouches insignifiantes, qui n’altèrent sensiblement ni la
forme, ni le fond de l’œuvre primitive; ce sont de nouveaux tirages,
plutôt que des éditions nouvelles, et c’est pourquoi nous ne nous en
occuperons pas davantage.

Tout autre est l’édition de 1588.--De 1580 à 1588, la guerre
civile s’est étendue; ses excès se sont aggravés, Montaigne a eu
personnellement à en pâtir. Simultanément, il a joué un rôle politique,
a effectué un long voyage de dix-huit mois dans l’est de la France,
en Allemagne et en Italie, a été maire de Bordeaux; la vivacité de ses
sentiments généreux se ressent de la connaissance plus approfondie
qu’il a acquise de l’homme, et c’est durant cette période qu’il compose
le troisième livre des Essais qui jusqu’alors n’en avaient compris
que deux. Aussi ce troisième livre reflète-t-il plus particulièrement
cette phase de sa vie et l’impression qu’il conserve des événements
auxquels il s’est trouvé mêlé, à quoi s’ajoutent aussi beaucoup plus
de confidences personnelles que par le passé; et il en est de même
des additions, déjà importantes, qu’il fait en même temps à ses deux
premiers livres.

De 1588 à 1592, malade, fatigué, désabusé, confiné chez lui, il
n’enfante plus, mais va polissant et repolissant (certaines de ses
phrases ont été refaites jusqu’à cinq fois); il remanie son texte où il
intercale citations, anecdotes, dissertations en nombre et en étendue
sensiblement plus considérables que par le passé, pour aboutir de la
sorte à l’édition de 1595, à laquelle la mort l’empêche de mettre la
dernière main. Mais sa famille confie cette tâche à deux érudits, en
communion intime d’idées avec lui: à Pierre de Brack pour la mise
au point, à Mlle de Gournay pour l’impression, ce dont tous deux
s’acquittent avec le plus grand scrupule et un soin tout filial.

En somme, ces trois éditions essentielles des Essais (1580, 1588
et 1595), comparées les unes aux autres, accusent de nombreuses
retouches, suppressions, modifications, additions. Nonobstant, il n’est
pas une suppression ou modification qui présente de l’importance;
toutes ne consistent qu’en quelques mots supprimés ou changés en vue
d’éviter des répétitions, donner plus de correction à la phrase et
quelquefois, mais rarement, en préciser ou accentuer davantage le sens;
les passages complètement remaniés sont peu fréquents. Aussi, les
reproduire eût constitué un travail d’impression absolument dépourvu
d’utilité et d’intérêt, où le lecteur, à moins d’y apporter une extrême
attention, n’eût fait que se perdre; à très peu près, personne ne
l’eût consulté. Il a paru suffisant de consigner dans les notes celles
qui exceptionnellement valent d’être signalées.--Il n’en est pas de
même des additions: qu’elles comprennent des pages entières ou se
réduisent à un ou plusieurs mots, toutes ajoutent au sens, et par les
idées nouvelles qu’elles introduisent, et par la précision qu’elles
apportent, donnant ainsi possibilité de se rendre compte de l’évolution
que l’âge et les événements ont amenée chez l’auteur. Dans l’édition
de 1580 on le voit ayant une tendance nettement accusée au stoïcisme,
alors qu’il écrit étant dans la force de l’âge et que, jusque-là, des
épreuves personnelles n’ont pas encore tempéré la fougue de la jeunesse
et ébranlé les illusions. Les additions de 1588 nous le montrent envahi
davantage par le scepticisme, né de l’impression ressentie durant
cette période si agitée de 1580 à 1588. Postérieurement, de 1588 à
1592, assoiffé de repos, convaincu par expérience du néant des choses
d’ici-bas, son parti pris de s’accommoder de tout ce qui peut survenir,
pour n’être troublé que le moins possible dans sa tranquillité, ressort
dans les additions de 1595.

C’est ce qui nous porte à ne donner ici, en ce qui touche ces éditions
de 80 et de 88, que les additions qui y ont été apportées; nous bornant
pour les autres variantes, de quelque nature qu’elles soient, de ces
deux éditions, à renvoyer aux notes (fascicules Fa, Fb, Fc).


Mais, par lui-même, ce relevé ne dit rien, et à qui voudra se rendre
compte d’une façon effective de ces transformations successives, nous
conseillons l’emploi, avec son aide, du procédé graphique ci-après,
d’exécution simple, qui les fera nettement ressortir:

_Le volume est indiqué au titre courant_;--_les nombres en caractères
gras marquent la page_;--_ceux en caractères ordinaires, la ligne_.

_Les indications affectées de la lettre C s’appliquent aux additions
faisant défaut dans l’édition de 1580_;--_celles affectées de la lettre
B aux additions faisant défaut à la fois à 1580 et à 1588_;--_enfin,
celles réduites à des nombres, renvoient aux notes où il est question
des variantes autres_.

Ceci étant, on marquera longitudinalement en marge du texte, d’un trait
au crayon, les variantes affectées d’un C, et on doublera ce trait
pour celles affectées d’un B, en même temps que pour les unes et les
autres des parenthèses, également au crayon, indiqueront où chacune
commence et où elle finit. De la sorte, les parties du texte sans trait
signaleront le texte de 1580; celles sans trait ou affectées d’un trait
simple, celui de 1588; et le tout, marqué ou non, celui de 1595; à quoi
des astérisques pourront être ajoutés pour les variantes simplement
désignées par des nombres.

La page ci-après des Essais (II, 432) présente un spécimen de ce que
l’on obtiendra de la sorte:


  CHAPITRE XV.

  _Que nostre desir s’accroist par la malaisance._


  Il n’y a raison qui n’en aye vne contraire, dit le plus sage party
  des philosophes. Ie remaschois tantost ce beau mot, * qu’vn ancien
  allegue pour le mespris de la vie: Nul bien nous peut apporter
  plaisir, si ce n’est celuy, à la perte duquel nous sommes
  preparez: ║_In æquo est dolor amissæ rei, et timor amittendæ_║. Voulant
  gaigner par là, que la fruition de la vie ne nous peut estre
  vrayement plaisante, si nous sommes en crainte de la perdre. Il
  se pourroit toutesfois dire au rebours, que nous serrons et embrassons
  ce bien, d’autant plus estroit, * et auecques plus d’affection,
  que nous le voyons nous estre moins seur, et craignons qu’il nous
  soit osté. Car il se sent euidemment, comme le feu se picque à
  l’assistance du froid, que nostre volonté s’aiguise aussi par le
  contraste:

     │_Si numquam Danaen habuisset ahenea turris,
    Non esset Danae de Ioue facta parens_:│

  et qu’il n’est rien naturellement si contraire à nostre goust
  que la satieté, qui vient de l’aisance: ny rien qui l’aiguise
  tant que la rareté et difficulté. _Omnium rerum voluptas ipso quo
  debet fugare periculo crescit._

    _Galla, nega; satiatur amor, nisi gaudia torquent._

  Pour tenir l’amour en haleine, Lycurgue ordonna que les mariez
  de Lacedemone ne se pourroient prattiquer qu’à la desrobée, et
  que ce seroit pareille honte de les rencontrer couchés ensemble
  qu’auecques d’autres. La difficulté des assignations, le danger
  des surprises, la honte du lendemain,

        _Et languor, et silentium,
    Et latere petitus imo spiritus_,

  c’est ce qui donne pointe à la sauce. ║Combien de ieux tres-lasciuement
  plaisants, naissent de l’honneste et vergongneuse maniere
  de parler des ouurages de l’Amour? ║La volupté mesme cherche à
  s’irriter par la douleur│. Elle est bien plus sucrée, quand elle cuit,
  et quand elle escorche│. La courtisane Flora disoit n’auoir iamais
  couché auec Pompeius, qu’elle ne luy eust faict porter les merques
  de ses morsures.




ESSAIS DE MONTAIGNE.

VARIANTES

DE L’ÉDITION DE 1595 PAR RAPPORT AUX ÉDITIONS DE 1580 ET 1588; ET DE
CETTE DERNIÈRE A CELLE DE 1580.


AV LECTEVR.

=14.=--10.--13.--20.


LIVRE PREMIER.

=16.=--=Ch. I.=--3, B, par submission.--=18=, 11 à 16, C, L’vn et
l’autre... auec eux.--38 à =20=, 20, B, Dionysius... la mer.

=20=, 29 à =22=, 11, C, Et directement... moins?--8.--11 à 29, B,
ou qu’il l’estimast... esclaues.--=Ch. II.=--30, C, Ie suis...
passion.--30 à =24=, 5, B, et ne l’espere... sages.--=26=, 8, C, _Et
via... dolore est._--9 à 21, B, En la guerre... par terre.--32 à 36,
C, Aussi n’est... d’amour.--38, C, au giron... iouïssance.--39.--42
à 47, C, La surprise... _fatur_.--=28=, 11 à 13, C, Ie suis...
discours.--=Ch. III.=--14 à 20, C, Ceux qui... ouurage.--20 à 22,
B, nous imprimant... science.--22 à 26, C, Nous ne sommes... serons
plus.--26 à =30=, 4, B, _Calamitosus..._ l’aduenir.

=30=, 5 à 11, C, Entre les... Princes.--11 à =32=, 16, B, qui ont
à... n’est plus.--17 à 21, C, _Quisquam... Vindicat._--33 à 39,
C, De vray... Bœotiens.--41.--=34=, 11 à 20, C, Iean Zischa...
d’encouragement.--=36=, 9 à 13, B, L’ordonnance... religion.--13
à 35, C, Ce conte... coust.--14.--35 à =38=, 2, B, S’il estoit...
mechaniques.--2 à 4, C, religion.--13 à 35, C, Ce conte...
coust.--14.--35 à =38=, 2, B, S’il estoit... Ie lairrois... charge.--5
à 10, B, _Totus..._ respond-il.--10 à 15, C, Si i’auois... mort.--15 à
=40=, 18, B, A peu, que... qu’on dit.

=40.=--=Ch. IV.=--30 à 31, C, _Ventus... inani._--=42=, 8 à 15, C,
Ainsin... _hastam_.--21 à 25, B, Liuius... le deuil.--32 à =44=, 6, B,
Le peuple... bestise.--14.--16 à 18, B, A l’exemple... fleche.--22, C,
Mais nous... esprit.--=Ch. V.=--=46=, 11.--14 à 29, B, Les Achaïens...
_Martinella_.--=48=, 18 à 35, C, Eumenes... demandoit.--37 à =50=, 2,
C, Ie me fie... loyauté.

=50.=--=Ch. VI.=--11 à 26, B, Et a tousiours... militaire.--31 à
=52=, 13, B, Pendant le... par tout.--37 à =54=, 6, C, Et plus...
_armis_.--=Ch. VII.=--=56=, 4 à 20, B, I’ay veu... apertement.--=Ch.
VIII.=--=58=, 1 à 4, C, _Sicut... tecti._--10, C, _Quisquis...
habitat._--=Ch. IX.=--25.--30.--30, B, Platon... deesse:--32 à =60=,
13, C, si en mon... sur ce.

=60=, 14 à 23, B, que c’est... memoire.--23 à 25, C, Que mon...
l’inuention.--25 à 28, B, Si elle... discours.--28 à 33, C, C’est
pitié... iugement.--33 à =62=, 4, B, Et c’est... fois.--4 à 5, C,
secondement... ancien.--5 à 9, B, il me faudroit... Atheniens.--9 à 10,
C, et que les... nouuelleté.--23 à =64=, 7, C, Dequoy i’ay... estre.--7
à 32, B, En verité... silence.--=68.=--=Ch. X.=

=70=, 5 à 7, C, La part... France.--24 à 26, C, ainsi qu’il...
ouuert.--33 à 36, B, Ie ne me... à part moy.--38 à =72=, 9, B, Cecy
m’aduient... hesitation.--=Ch. XI.=--13 à 15, B, Et ces mots...
_contemptius_.--15 à 18, B, ausquels Platon... d’icelles.--18, B,
_Aues... putamus._--19, C, des fouldres... riuieres.--20 à 22, B,
_Multa... portentis._--=74=, 1 à 5, C, _Cur hanc... timenti._--6, B,
_Ne vtile... angi._--39 à =76=, 1, B, Et ceux... cette art.--1 à 2, C,
Naissance... songes.--3 à 13, B, Et de vray... adolescence.--13 à 15,
C, I’en voy... mensonge.--15, B, _Quis est... collineet._--16 à 18, C,
Ie ne les... tousiours.--18 à 30, B, Ioint que... diuination.--30 à 32,
C, D’autant... vanitez.--30 à =78=, 10, B, Ie voudrois... plaira.--10
à 16, C, Le demon... agitations.--16 à 18, B, d’vne opinion...
prudence.--18, C, Et en ay eu.--18 à 20, B, de pareillement...
Socrates.--20 à 22, C, ausquelles ie... diuine.--=Ch. XII.=--32 à =80=,
24, B, Plusieurs nations... saoul.

=80.=--=82=, 10 à 14, C, Ie ne me puis... que moy.--14 à 30, B, Ny
entendent... modere.--=84.=--=Ch. XIII.=--10 à 16, C, Pour moy...
taniere.--30 à =86=, 14, B, Non seulement... communicable.--=Ch. XIIII=
(XL dans les éd. ant.). [Le chapitre XIV des éditions de 1580 à 1588
est le chapitre XL de celle de 1595; et tous les chapitres de XV à
XXXIX de ces premières éditions ont leur numéro supérieur d’une unité
à celui qu’ils ont dans cette dernière].--=88=, 16.--18 à 21, B, Et au
quartier... mercy.--22 à 23, C, Ainsi sur... et armé.--=Ch. XV= (XVI
dans les éd. ant.).

=90=, 20, B, _Suffundere... effundere._--28 à 32, B, L’aspre...
ennemis.--=92.=--=Ch. XVI= (XVII dans les éd. ant.).--9 à 11, C,
_Basti... armenti._--17 à 30, B, Voyez... offense.--=94=, 23.--=96=, 7
à 37, B, Nous nous... decret.--=98.=--=Ch. XVII= (XVIII dans les éd.
ant.).--30 à =100=, 1, C, Pareille rage... partoit.

=100=, 7, C, _Adeo... formidat._--11 à =102=, 16, B, Lors exprime...
Paniques.--=Ch. XVIII= (XIX dans les éd. ant.).--=104=, 8 à 12, B,
La plus belle... cruauté.--24.--28.--=106=, 3 à 14, C, I’ay veu...
perfection.--14 à 21, B, Il est des... course.--21 à 24, C, Au
iugement... sourdement.--=Ch. XIX= (XX dans les éd. ant.).--=108=,
2, B, que le plaisir... but.--5 à =110=, 11, B, Les dissentions...
barriere.

=110=, 14.--26 à 29, C, _Omnes... cymbæ._--31 à 34, Il n’est...
_impendet_.--38 à 41, _Non Siculæ... reducent._--=112=, 1 à 2, C,
_Audit... futura._--16 à 21, C, Par ce que... Maistre-Iehan.--=114=,
1.--22, C, le capitaine S. Martin.--=116=, 6 à 7, C, puis qu’il...
homme.--11 à 13, C, et que nulle... _caput_.--34 à 36, B, Il n’y
a... pas mal.--=118=, 10, C, _Iam fuerit... licebit._--20, B, Et me
rechante... auiourd’huy.--26, B, _Nemo... certior._--28, C, œuure.--33
à 37, B, Comme celuy... la mort.--40, C, _Quid... Multa._

=120=, 5 à 11, B, Ie suis... saines.--12 à 13, C, _Miser...
vitæ._--19.--27 à 28, C, _Illud... vna._--36 à 39, C, _Quin...
mensis._--40 à 42, B, Et comme... seras tel.--=122=, 2 à 7, Il y
paroist... vtile fin.--30 à 34, C, Voyons à... _manet_.--35 à 37,
B, Cesar... en vie.--37 à =124=, 7, C, Qui y... douloureux.--14 à
17, C, _Non vultus... manus._--30 à =126=, 12, C, Que chaut-il...
ridicule.--17 à 18, C, _Inter se... tradunt._--25.--26 à 32, B, Tout ce
que... essentiellement.--32 à 39, C, Si vous auez... _omne_.--40 à 41,
B, La vie... faictes.--=128=, 5, B, _Non alium... aspicient._--13 à 14,
C, _versamur... annus._--17 à 20, B, L’équalité... comprins.--25 à 36,
C, Et si vous... _videmus_.--37, B, Elle ne vous... estes plus.--40 à
43, C, et ne vous... _fuerit_.--44 à 47, B, L’vtilité... vescu.--48 à
=130=, 1, B, encore n’y... issüe.

=130=, 3, C, _Omnia... sequentur._--7 à 9, C, _Nam nox...
atri._--10 à =132=, 1, B, A quoy faire... arriue.--14, C, et de
prescheurs.--20.--=Ch. XX= (XXI dans les éd. ant.).--29 à =134=, 12,
B, Son impression... empirer aussi.--=136=, 1 à 14, C, Passant à...
aux filles.--19 à 27, B, Sainct Augustin... haleine.--27.--35, C, De
qui ie... moy-mesme.--=138=, 2, B, à coup.--3 à 13, B, Et de là...
foiblesse.--16 à 22.--12 à =140=, 32, B, Il vaut mieux... sacrifices.

=140=, 32 à 34.--34 à 36, B, La bru... cotte.--36, C, de
l’assaillant.--=142=, 4 à 5.--5 à =146=, 11, B, Les mariez...
mesmes.--21, C, domestique.

=150=, 13 à 16, C, Les discours... accidens.--16 à =152=, 29, B, Si ie
ne comme... ainsi.--=154.=--=Ch. XXI= (XXII dans les éd. ant.).--=Ch.
XXII= (XXIII dans les éd. ant.).--=156=, 8, B, _Vsus... magister._--9,
B, l’antre... republique, et.--13 à 20, C, et en ce monde...
venimeuses.--20 à =160=, 1, B, _Consuetudinis_... respecte plus.

=160=, 8.--23 à 25, B, Et est tres... _veritatis_.--26 à 33, C,
I’estime... ordure.--33 à =162=, 15, B, Desrobons... peuples.--15 à
=164=, 29, C, où sauf sa... crud.--29 à =166=, 7, B, Où le grand...
noble.--7 à 9, C, Où l’on vit... effroy.--9 à 11, B, Où les femmes...
pucellage.--11 à 32, C, Où l’on salue... gentillesse.--32 à 35, B,
où ils nourrissent... l’oposite.--35 à 38, C, Où les peres... leurs
fils.--38 à =168=, 2, B, Où aux assemblées... aux autres.--12.--15 à
17.--21 à 23, C, Fit elle... honneur.--26 à =170=, 4, B, Celuy qu’on...
applaudissement.

=170=, 4 à 6, C, Quand ceux... coustume.--C, 15 à 35, B, Par où...
Thessalie.--=172=, 14 à 34, B, C’est cette... fussent.--=174=, 9 à
14, B, Non selon... marchandise.--=176=, 20 à 22, C, comme ce...
inique.--=178=, 5 à 14, C, Ie suis desgouté... sa ruine.--8.--14 à 15,
B, Le fruict... pescheurs.--15 à 18, C, La liaison... iniures.--18
à 24, B, La maiesté... effort.--25 à 34, C, Toutes sortes...
dangereux.--35, B, _Adeo... est._

=180=, 1 à 6, C, Si me semble... pays propre.--6 à 18, B, Est-ce pas...
estoit propre.--18 à 33, C, La religion... malheur.--33 à =182=, 2,
B, _Quis est_... party.--2 à 5, C, Car qui... introduit.--5 à 30, B,
Cette si... _sequor_.--30 à =184=, 4, C, Dieu le... intestines.--7 à
13, C, Si est-ce... inequalité.--13, B, _Aditum... fides._--13 à 17,
C, D’autant que... obeissance.--17 à 19, B, L’aller... effrené.--30,
C, et cet autre... May.--=186.=--=Ch. XXIII= (XXIV dans les éd.
ant.).--=188=, 8.

=190.=--=192=, 34.--=194=, 6, C, Ie suis... Sylla.--23 à 24, C, et
puis... droit.--31.--=196=, 2 à 25, C, Et puis ce... y voye.--14.--25 à
30, B, I’en sçay... leué.--30 à 31, C, La prudence... executions.--31
à 39, B, Scipion... _obligat_.--39 à =198=, 7, C, A vne vie...
rebelle.--8 à 10, B, _Stetit... metuens._--11 à =200=, 16, Mais il
est... confidence.--=198=, 27.--28.--30.--40 à =200=, 2.

=200=, 18.--24 à =202=, 2, C, Vn estranger... vent.--2 à 8, B, Le
Duc... domination.--22.--=Ch. XXVI= (XXV dans les éd. ant.).--=204=,
3 à 6, C, Mais en... _pedantesque_.--15 à 19, C, A receuoir...
aux autres.--20, B, et les lampes... d’huile.--21, B, et de
matiere.--31.--31 à =206=, 11, B, leurs opinions... hommes.--18, B,
_Odi... sententia._--31 à 38, B, Mais aucuns... compagnie.--=208=,
1, B, Et refusa... offrirent.--2.--9 à 15, B, Ce qu’Aristote...
prudents.--16.--22 à 25, B, Criez d’vn... testes.--30, B, et la
conscience.

=210=, 1 à 9, B, C’est merueille... future.--13 à 20, B, _Apud_...
sommes là.--32 à 37, B, I’en cognoy... derriere.--37.--=212=, 8.--9 à
14, C, Nous nous... mendiée.--17.--18 à 19, B, _Ex quo... quiret._--20
à 22, C, _Si cupidus... sapientia est._--22 à 26, B, Dionysius...
la faire.--33 à =214=, 1, B, Il en deuoit... experience.--2, B, ces
sçauantaux.--20 à 22, C, Et qui auoit... _sannæ_.--32 à 34, C, Et
hay... il est.--36.--=216=, 4 à 5, C, _Queis... Titan._--8.--21, B,
_Non vitæ... discimus._--26, B, _vt fuerit... didiscisse._--=218=, 7 à
=220=, 1, B, _Postquam... exire._

=220=, 4 à 14, B, Platon... craindre.--21, B, Exemple... ses
loix.--=222=, 33 à =224=, 25, B, Il est tres... guerriers.
--=226.=--=Ch. XXV= (XXVI dans les éd. ant.).--11 à 12, B, Et
à l’aduenture... nostre vie.--13.--15.--16 à 24, B, Et n’est enfant...
rien.--=228=, 23, i’engendrerois des monstres: comme font.--23 à 25, B,
Il faut... gens là.--30 à 36, B, c’estoient deux... allegation.

=230=, 11 à =232=, 7, B, Reprendre en... Politiques.--25.--30 à
36, B, Tout ainsi... nourrir.--=234=, 2 à 6, C, Voyez Cimon...
facilement.--10.--16 à 17, B, Platon en... d’autorité.--=236=, 5.--21
à =238=, 1, B, Socrates, et... discipline.--7 à 8, B, prenant...
Platon.--11.--11 à 15, C, Nostre ame... esteinte.--16, B, _Numquam...
fiunt._--17 à 24, C, Ie vy... Rome.--25, B, simple.--29, C, _Che non...
m’aggrada._--32 à 35, B, Qui suit... au moins.

=240=, 2 à 4, B, Ce n’est... mesme.--9 à 16, B, Qu’il cele... sage.--21
à 22, C, de la Rhetorique et de la Grammaire.--24 à 31, B, Sçauoir
par... fard.--32, C, de mon temps.--35.--35 à =242=, 12, B, ou qu’on...
à iuger.--30 à 31, C, _Vitamque... rebus._--32 à =244=, 12, B, Ce
n’est... corde.--25 à 37, B, Qu’il se... _assequebantur_.--=246=, 10 à
25, B, _Neque, vt_... matiere.--26.--26, B, et n’ayent... conduite.--30
à 34, B, Que l’opiniatrer... philosophiques.--=248=, 15 à 16, C, _Quæ
tellus... ferat._--22.--23 à 24, B, et le seul... part.--27 à 28, B, la
date de... ny tant.--30 à 37, B, C’est à mon... penetrent.

=250=, 2.--6 à 9, C, Comme ce... volontaire.--19 à 20, B, Ceux qui...
paroles.--36 à =252=, 1, C, A qui il... orage.--5 à 6, C, Nous
sommes... preiudice.--29 à 35, B, Nostre vie... la leur.--39 à 43, C,
_Quid... gignimus._--=254=, 7, C, _Et quo... laborem._--12 à 13, B,
Entre les... l’vtilité.--29 à 31, C, _Quid_... astres et.--36 à 41, B,
Anaximenes... monde.--=256=, 2.--3.--12.--19, B, qui se treuue.--20, B,
par opinion et par effet.--=258=, 3 à 5, C, _Deprendas... facies._--10
à 12, B, La plus expresse... serein.--15.--17 à =262=, 3, B, Elle a
pour... leur ame.

=260.=--=262=, 7 à 8, C, _Vdum... rota._--11 à 16, B, Cicero...
necessaires.--35 à 36, C, _Petite... canis._--37 à 40, C, C’est ce
que... saison.--41.--=264=, 2 à 9, B, Ny ne... ongles.--=266=, 5, B,
bonne.--6, B, la musique.--8, B, et la disposition de la personne.--13
à 15, Et à l’ouïr... contraire.--16.--17.--25 à =268=, 12, B, Enfant...
musique.--13 à 15, B, Qui ne... soleil.--29, B, son exercitation...
l’vsage.

=270=, 1 à 2, B, _multum... nesciat._--19.--19 à 33, B, Celuy-là...
actions.--38 à =272=, 3, B, _Qui disciplinam_... vies.--38, B, à
la conception.--39.--=274=, 5, B, Et c’est... _rapiunt_.--23 à 28,
C, Et quoy... feray.--32 à 33, B, S’il n’est... en soy.--38, C,
_Emunctæ... versus._--=276=, 2 à 5, C, _Tempora... poetæ._--11.--14,
B, _Plus sonat... valet._--20 à 26, B, Qu’il s’en... d’aage.--22, C,
_contorta... sophismata._--31 à 36, B, _aut qui_... querir.--=278=, 2
à 4, B, non tant... _feriet_.--5.--8.--12, B, Et si ne... appelle.--9
à 14, C, I’ay volontiers... parler.--14 à 18, B, Toute affectation...
mesprisant.--20 à 26, B, _Quæ veritati_... pensent de mesmes.--40.

=280.=--=282=, 25.--35.--=284=, 25.--=286=, 7.--7 à 25, B, Ie sens...
ne fay.--26 à 27, B, et des iugements... cognoissoit.--30 à =288=,
2, C, Mettray-ie... louablement.--2 à 5, B, Il estoit loisible...
_deformabat_.--5 à 15, C, Car i’ay... paternelle.--15 à 17, B, et
qu’aux... occultes.--33, C, Pour reuenir... propos.--=Ch. XXVI= (XXVII
dans les éd. ant.).--28 à =290=, 1, B, _Vt necesse_... persuasion.

=290=, 29 à 30, C, _iam nemo... templa._--41 à 44, C, _scilicet...
videtur._--45 à =292=, 1, B, _Consuetudine_... causes.--1.--2.--7 à
13, B, si l’on entendoit... Chilon.--18, C, à Mante.--38.--=294=, 12,
B, _Qui vt... frangerent._--39.--=296.=--=Ch. XXVII= (XXVIII dans les
éd. ant.).--25.--=298=, 6, C, peut estre.--7 à 9, B, (moy qu’il...
papiers).--13, B, longue espace.--20 à 28, B, Et dit Aristote...
iustice.--22 à 28, B, en general... coniointement.

=300=, 7.--10 à 11, C, que nous... vers.--34 à 35, C, _Et ipse...
paterni._--=302=, 25.--34 à 35, B, où l’homme... entier.--37, B, et par
les... reietté.--39 à =306=, 15, B, Laquelle pourtant... _sunt_.--23,
B, qu’en respondant... c’estoit moy.--26 à =308=, 6, B, Nous nous
cherchions... qu’à soy.--9 à 11, B, qui ayant... pareille.--24.--27 à
35, B, Ils estoient... eux mesmes.

=310=, 10 à 17, C, mais ie ne... ordinaires.--17 à 19, B,
coustumieres... nul amy.--30 à 32, B, et leur conuenance...
d’Aristote.--=312=, 5.--7 à 8, B, Quand le... demandoit.--35 à =314=,
8, B, si deux... monde.--14 à 38, B, et qui me... ailleurs.--=316=,
20.--34 à 38, C, _Illam... ruinam._--=318=, 8.--21, C, et auec
raison.--30.--=Ch. XXVIII= (XXIX dans les éd. ant.).

=320.=--=330.=

=340.=--=344.=--=Ch. XXIX= (XXX dans les éd. ant.).--20.--22 à
=346=, 18, B, I’ay veu... trace.--19.--22 à 24, B, Bien apprentis...
deffend.--25 à 26.--29 à 35, B, Ces encheriments... simple.--38, C,
prudente et.--=348=, 1, B, C’est vn... Platon.--1 à 6, C, Certaines
nations... mariage.--7 à 14, B, C’est de... parents.--20 à 25, C, Tous
plaisirs... Capitaines.--25 à 30, B, Sophocles... chastes.--34 à 37, B,
Et nostre... desbordez.

=350=, 5, C, _Fortunæ... vias._--6 à 12, B, La sagesse... bornes.--20
à 25, C, et qu’il y... ressentiment.--34 à 37, C, Cette impression...
religions.--37 à 40, B, Encore du... trespassé.--40 à =352=, 29, C, Et
en ces... voicy.--=Ch. XXX= (XXXI dans les éd. ant.).--=354=, 2 à 3, B,
et Philippus... Galba.--13.--31 à 33, C, _Hæc loca... foret._--=356=,
7 à 23, C, Il semble... fourriers.--23 à 25, B, Et voyons de...
païs.--=358=, 40 à =360=, 2, Et si pourtant... culture.

=360=, 8 à 10, C, _Et veniunt... canunt._--13 à 16, B, Toutes choses...
derniere.--35.--=362=, 2, C, _Hos natura... dedit._--20 à 21, C, comme
Suidas... manger.--=364=, 27 à 37, B, C’est don... imposture?--=366=,
7 à 8, B, par le bout... offencé.--43 à 44, C, _Vascones...
animas._--=368=, 34.

=370=, 1.--3 à 9, B, _Victoria_... contre eux.--21, B, _si
succiderit... pugnat._--26, C, les plus vaillants... infortunez.--26
à =372=, 13, B, Aussi, y a-il... battre.--=374=, 4.--4 à 12, B, Les
nostres... pere.--=376.=--=Ch. XXXI= (XXXII dans les éd. ant.).--26 à
30, B, A cette cause... cachee.--=378=, 10 à 14, C, En vne nation...
discours.

=380=, 7 à 12, B, Dieu nous... raison.--20, B, _Quis hominum...
Dominus?_--=Ch. XXXII= (XXXIII dans les éd. ant.).--=384.=--=Ch.
XXXIII= (XXXIV dans les éd. ant.).--=386=, 3.--6 à 8, B, Semble-il...
finit.--38.--42 à =388=, 18, B, Icetes auoit... prudence.--19 à 31, C,
Pour la fin... l’autre.--=Ch. XXXIIII= (XXXV dans les éd. ant.).--34.

=390=, 15, B, ou secourus... estoient.--24 à 39, B, En la police...
failly.--=392.=--=Ch. XXXV= (XXXVI dans les éd. ant.).--25 à 36, B,
et soubs... nostre.--27 à 29, B, les yeux... ventre.--33 à =394=,
3, B, Pourquoy semble... deuotion?--14 à 21, B, ce qu’on dit...
descouuertes.--28 à 33, B, Vn Venitien... a mise.--33 à 43, C, Celuy
que... reuerence.--43 à =396=, 1, C, (non pas moy... pere).--5.--8 à
11, C, Les gelées... nauale.--11 à 30, B, Les Romains... voir.--31 à
35, A, sur le subject... deux fois.--=398.=--=Ch. XXXVI= (XXXVII dans
les éd. ant.).--2.--2 à 14, B, Pour me sentir... exemples.--16, B,
_Sunt qui... confidunt._--18, B, inimitable.--21, et débauche.--24.--27
à 28, C, _virtutem... ligna._--29 à 31, B, _quam vereri..._
parement.--31.

=400=, 6, B, autre cause mouuante.--8 à 19, B, En cette...
passe.--19.--24 à 28, C, Grande subtilité... volonté.--28 à =402=,
2, B, Ils ne font... le font.--5.--10.--10 à 11, B, Sottes gens...
gloire.--16 à =404=, 13, B, et pour l’interest... carriere.--=Ch.
XXXVII= (XXXVIII dans les éd. ant.).--=408=, 2 à 10, B, Quand ie...
definition.--10 à 14, C, Qui pour... pitié.--17 à 22, C, _Largus
enim..._ imperceptiblement.--22 à 30, B, Artabanus... larmes.--24 à 43,
C, _Nil adeo... videtur._

=410.=--=Ch. XXXVIII= (XXXIX dans les éd. ant.).--17.--21 à 22, C,
_Rari quippe... Nili._--26 à =412=, 8, C, Et les marchands... à
bord.--13 à 15, C, Charondas... compagnie.--13 à 20, B, Il n’est
rien... maladies.--=414=, 11 à 12, C, comme les... secouant.--42 à 45,
B, C’est ce que... naufrage.--=416=, 20, C, _In solis... locis._--21
à 22, B, La vertu... effects.--=418=, 7 à 9, C, La solitude...
Thales.--22 à 35, B, Il est temps... office.

=420=, 31 à 35, B, Ie n’estime... liberalement.--=422=, 38 à 39, C,
_Vsque... alter?_--=424=, 1 à 20, B, Il semble... de vie.--22.--=426=,
12 à 13, C, et choisir... _ire via_.--34.--=428=, 3, C, _Tun’,
vetule... escas?_--35, B, _obuersentur... animo._

=430.=--=Ch. XXXIX= (XL dans les éd. ant.).--=432=, 11 à 12, C, et me
feroit... creance.--22 à 27, B, I’ay veu... qualitez.--27 à 38, C, Les
compagnons... _sciat_.--=434=, 10 à 14, C, Vn Roy... ceux-là.--16 à 35,
B, Ie sçais... _concinnitas_.--=436=, 26 à 27, C, Sur ce subiect...
chose.--28 à =438=, 1, B, Et eusse... succedé.--1 à 21, C, I’ay
naturellement... conception.--15 à 19.--21 à 26, B, A bienuienner...
lasches.--26 à =440=, 19, Ce sont grands... imprimer.

=440.=--=Ch. XL= (XLI dans les éd. ant.).--=442=, 22 à 29,
C, Celui-là... _daret!_--26 à 29, B, Or, laissons... leur
mort.--30.--=444=, 21.--=446=, 1 à 9, C, Au royaume... maistre.--18 à
=448=, 36, B, Toute opinion... _concurrerunt_.--36 à 40, C, I’ay veu...
ardente.

=450=, 20, B, si nous en deuenons... lasches.--28, B, Aristippus,
Hieronymus et.--29.--=452=, 20.--22 à 35, B, Toutesfois... la
douleur.--=454=, 6.--16 à 17, B, _Non enim... beati._--25, _si
grauis... leuis._--27 à 30, B, Si tu ne la... _exeamus_.--35.--33
à =456=, 25, B, de ne nous... desclouë.--30 à 31, B, Comme le...
l’âme.--33.--=458=, 7 à 11, B, Outre tant... iumeaux.--12 à 14.--20
à 25, B, Et Cicero... _mollissimus._--41 à =460=, 2, B, _Quis...
contraxit?_

=460=, 4.--10 à 11, C, _Vellere... nouam._--16 à 32, B, Il est
ordinaire... cuisses.--=462=, 10 à =474=, 21, C, Q. Maximus...
glace.--=462=, 10, Q. Maximus... _ægritudinem_.--32 à 35, B, Caton
Consul... _armis esse_.--=464=, 14 à 29, B, La plus commune... la
medecine.--11, B, à m’acquiter.--=468=, 6 à 8, B, n’y ayant...
_frangitur_.--14 à 15, B, Elles viennent... _fortunæ_.--16 à 21, B, _In
diuitiis..._ subiects?--21.--32 à 36, B, I’en faisoy... prudence.

=470=, 2, B, de monnoye.--8, B, Tout compté... l’acquerir.--11, B, Pour
auoir... pas moins.--16, B, vous n’oseriez l’escorner.--22, B, (elles
sont... bonnes).--27 à 33, B, Selon cette... prudence.--33.--=472=,
9 à 12, B, Et est follie... faict.--13, B, de quoy ie n’ay que
faire.--14, B, _Non esse... vectigal est._--16, B, _Divitiarum...
satietas._--20.--21 à =474=, 6, B, Feraulez... cœur.--9 à 16, B,
Chascun est... malheureuse.--30, B, diuersement les hommes.--=476=, 1
à 4, B, _Opinio est... impares._--6, B, humaine faiblesse.--7.--9 à
11, B, Nul n’est... feroit-on.--=Ch. XLI.=--17 à 21, C, _La fama...
sgombra._--23 à 25, C, c’est la plus... l’encontre.--23, B, _Quia...
cessat._--=478=, 34 à =480=, 16, C, _Semper enim..._ aux pieds.--=478=,
42 à =480=, 16, B, Comme les... aux pieds.

=480.=--=Ch. XLII.=--18.--20.--22.--23 à 25, B, _Hem!_...
innumerables.--29 à 31, C, _Volucrem... circo._--=482=, 42.--43, B,
_Sapiens... sibi._--=484=, 3.--8 à 9, B, vn noble... pauure.--11 à 16,
B, En Thrace... essentielle.--21 à 23, C, _Scilicet... potat._--25,
B, _Ille beatus... felicitas est._--32 à 37, C, et le soing... _ab
auro_.--=486=, 18 à 24, C, _Puellæ... mala._--33.--36 à 39, B, Tout
ainsi... rebours.--=488=, 2 à 3, C, il a beau... _et auro_.--21 à 24,
C, _Vt satius..._ commande.--29 à 30, C, _Pinguis... nocet._

=490=, 6 à 11, B, Il n’est... fauconniers.--14 à 27, C, Et ie ne
sçay... balafre.--19 à 20, B, De vray... plaist.--35, C, parleurs
et.--36 à 39, C, Le Roy... seruiteurs.--=492=, 3 à 20, C, Les
auantages... _tenent_.--20, B, _Paucos... tenent._--29 à 31, C,
_Maximum... laudare._--=494=, 7.--14 à 28, C, Toutes les... au
vice.--=496.=--=Ch. XLIII.=--16, C, qui mangent du turbot.--18.--20,
C, tels excez... Prince.--=498=, 1.--7.--23 à =500=, 17, C, C’estoit
vne... esté autres.--=498=, 21, B, à leur deuoir et.--24, B,
_Quicquid... videntur._--25.

=500=, 5 à 17, B, Platon en... esté autres.--=Ch. XLIIII.=--=502=,
42.--=504=, 21 à 24, B, Chez Herodote... de suitte.--=Ch. XLV.=--=506=,
17 à 32, C, En cette... sauueté.--=508.=--=Ch. XLVI.=--19 à 23, C, Il
est autant... des autres.--26.

=510=, 3 à 5, B, Et Socrates... enfants.--14 à 20, C, Cette
correction... l’endormit.--=512=, 12 à =514=, 8, C, Il y a tant...
confusion.--13 à 18, B, O la courageuse... iouët.--=516=, 3 à 6, B, Et
en diuerses... cognu.--12, C, _Id cinerem... sepultos?_--13 à 24, B,
Quel ressentiment... le sçait.--=518.=--=Ch. XLVII.=

=520=, 10 à 17, C, _grauissimi_... malheur.--11, B, _grauissimi...
necessitatis._--13 à 17, B, Voyla pourquoi... malheur.--27 à 29, B,
Raison... choses.--34 à 39, C, Antiochus... soyent.--=524=, 1 à 5,
B, Alexandre... impérial.--25 à 31, B, En cette... à trait.--=528=,
23.--24 à 26, B, Nous raisonnons... hazard.--=Ch. XLVIII.=

=530=, 9 à 34, B, Les Numides... commande.--35.--=532=, 14, B,
Platon... santé.--17.--23, B, institution... Cyrus.--28 à 35, B, et
pour l’aduantage... empire.--=534=, 2, B, la plus part du temps.--5, B,
quoy qu’en... Xenophon.--12 à 15, C, _cædebant... decernit._--14 à 15,
B, Leurs battailles... routes.--23 à 27, C, On assene... _gladiis_.--32
à =536=, 31, B, Celle dequoy... inuentions.--32.--33.--=538=, 4.--9,
C, et bardelles.--11 à 19, C, Ce que i’ay... _currentium_.--17 à 19,
B, _Et Numidæ... currentium._--24 à =544=, 9, C, Le Courtisan... son
assiette.--=538=, 24 à 36, B, Le Courtisan... exercice.

=540=, 4 à 9, B, Pour verifier... salent.--21 à 35, B, Quelcun
de... _transcurrerunt_.--=542=, 7 à 17, B, Bajazet... Herodote.--24
à 36, B, Ie n’estime... viuoit.--=544=, 8 à 9, B, pour montrer...
son assiette.--=Ch. XLIX.=--14.--=546=, 6 à 8, B, Il n’y a...
insensiblement.--30.--=548=, 2, C, comme font les Venitiens.--4 à 8, B,
Et touchoyent... l’autre?--29, B, comme i’en ay veu.

=550=, 23.--28 à 39, C, Ils prenoyent... estois creu.--=552.=--=Ch.
L.=--15.--15 à 17, B, Car ie ne... faire veoir.--17 à =554=, 1.--5
à =556=, 12, B, Entre les... qu’vn autre.--17 à 19, C, _Alter...
alter._--=558=, 2 à 7, B, Conformement... risible.--=Ch. LI.=--9 à
10, C, C’est vn... pied.--12 à 17, C, et croy... gaigne.--23 à 31, B,
Ariston... perorations.

=560=, 9 à 15, B, contre l’opinion... dit-il.--15, B, à Rome.--24, B,
bonne institution et.--=562=, 1 à 2, C, _Nec minimo... secetur._--20 à
23, C, Oyez dire... chambriere.--27.--27.--=564.=--=Ch. LII.=--23 à 25,
C, Il ne fut... Romains.--=Ch. LIII.=--=566=, 11 à 13, C, _Dum abest...
tenet._--20 à 28, C, _Nam cum... venirent._--35.--=Ch. LIIII.=--=568=,
14, B, merueilleux.--23 à 25, C, Les daiz... tauernes.--30 à 37, B, Le
saubriquet... à plat.

=570=, 5 à 6, B, Le desir... volupté.--21 à =572=, 22, C,
Il se peut... prix.--=570=, 21 à 24, B, il y a ignorance...
premiere.--25.--26, B, simplement.--=572=, 8 à 22, B, Les
païsants... prix.--29.--29.--31.--=574.=-=-Ch. LV.=--10.--19 à
=576=, 30, C, I’ayme... sa boue.--=574=, 25 à 30, B, les senteurs...
parfumees.--=576=, 7 à 10, B, On lit de... plus mal.--16 à 27, B, Ie
voudrois... soudain.--=578.=--=Ch. LVI.=--1 à 13, C, Ie propose...
comme icy.--6 à 10, B, tenant pour... suis nay.--20.--21, B, sinon...
tousiours.--22 à 24, B, C’est l’vnique... cette là.

=580=, 5, B, et peut... ayder.--7 à 9, B, comme il... pouuoir.--9.--10
à 15, B, Platon... constance.--26 à 32, C, _Si nocturnus..._
malice.--28 à 32, B, Et l’assiette... malice.--34 à =584=, 6,
C, Et me desplaist... part.--=582=, 2.--7 à =584=, 6, B, Quelle
prodigieuse... part.--7.--15 à =590=, 11, C, Ny n’est... taire.--=584=,
15.--17, B, C’estoyent... esbats.--23 à 33, B, Ce n’est pas...
temerité.--33.--=586=, 10 à =588=, 17, B, L’vn de noz... le nom.--36,
B, _verbis indisciplinatis._--38.--38 à =590=, 5, B, Ie propose... non
instruisants.

=590=, 11.--22.--25.--36, B, et le conuions à l’iniustice.--26,
C, _Quæ, nisi... diuis._--33 à 38, C, Au pied... _ipse_.--33 à
35, B, Au pied... auarice.--=592=, 11.--18 à 19, C, _Tacito...
concipimus._--20.--31 à 35, B, Les Dieux... prudence.--36, B, comme
d’vn iargon, et.--39, C, ou de nostre contenance.--=594=, 2.--11
à 16, C, Ny les... _mica_.--11 à 12, B, Ny les... meschant.--=Ch.
LVII.=--24.--=598=, 3 à 5, C, Si l’espine... Daulphiné.--9 à 14, B,
Ouy, en... d’eux-mesmes.--21 à 28, C, _Vbi iam..._ dangereux.--29.


LIVRE SECOND.

=600.=--=Ch. I.=--18.--19 à =602=, 9, C, Il y a... vray.--8, B, et
distinctement... à piece.--37 à 39, C, _Nonne... possit._--=604=,
5 à 6, B, Nous flottons... constamment.--9 à 12, B, (Empedocles...
mourir).--30.--38.--=606=, 11 à 18, B, Quand nous... despit.--24 à
=608=, 4, C, Cette variation... Logique.--=606=, 24 à 29, B, Cette
variation... simple.--36, B, chaste, luxurieux.--38, B, sçauant...
prodigue.--=608=, 20 à 36, C, Quand estant... courage.--20 à 26, B,
Quand estant... _proficiscatur_.--28 à 29, B, Toute incomparable...
taches.--34 à 36, B, Et l’exces... courage.

=610=, 4.--8, B, _cui viuendi... prouisa est._--25 à 32, B, Ny ne
trouue... publiques.--34, C, chaque moment.--36, B, _Magnam...
agere._--=612=, C, _Hac duce... venit._--=Ch. II.=--29 à =614=, 3, C,
La confusion... incognus.--=612=, 45 à =614=, 3, B, Comme Socrates...
incognus.--10 à 16, C, et estonne... de soy.--15 à 16, B, Le pire... de
soy.--20 à 22, C, _Tu sapientium... Lyæo._--31 à 34, B, Et commit...
vin!--36 à =616=, 21, C, _Nec facilis..._ ensemble.--1 à 21, B, Ie
n’eusse pas... ensemble.--26 à 27, C, _Hoc quoque... ferunt._--28.--30
à 31, C, _Narratur... virtus._--38.--38 à 39, C, Et escrit-on...
affaires.--=618=, 10 à =620=, 30, B, Vn homme... bouteilles.

=620=, 33.--=622=, 2 à 3, B, Les autres... prix.--5 à =624=, 5, C, Ie
ne puis... Arcesilaüs.--=622=, 8 à =624=, 5, B, Ma constitution...
Arcesilaüs.--24 à 27, C, _Sudores... videmus._--29 à 32, B, comme
vn... fadeze.--33 à 34.--36, B, qui feignent... poste.--=626=, 4 à
11, Laissons... pilez.--26, B, mot d’Antisthenez.--32, C, et dignes
de luy.--=628=, 16 à 20, C, et s’en respond... celeste.--16 à 20, B,
Platon... celeste.--=Ch. III.=--24.--31.

=630=, 10 à 11, B, Et à Philippus... mourir?--12 à 16, C, Nous
pouuons... Romains.--=632=, 2 à 5.--3 à 21, B, C’est foiblesse... de
vie.--22.--27 à 29, B, que nous ne sommes... contre nous.--36, B,
d’espreuue.--=634=, 22, B, _Hic, rogo... mori?_--28.--32 à 37, B,
Platon... craintiue.--46, B, Il n’en vaudroit de rien mieux.--49 à 51,
C, _Debet... accidere._--=636=, 32 à 33, C, _Sperat... minax._--=638=,
9.--13 à 22, C, A la iournée... _locauit_.--13 à 19, B, A la iournée...
_superstes fuit._--24.--25.--25 à 26, B, Seneque... l’ame.--28 à 42, B,
Damocritus... les siens.

=640=, 28, B, par l’vne... playes.--30, B, sur eux.--35 à =642=, 1,
B, L’histoire... conscience.--17 à =650=, 2, C, Lucius Aruntius...
testament.--=642=, 18 à =644=, 16, B, Granius Siluanus... le feu.--35
à =646=, 43, B, Vibius Virius... Consul.--49 à =648=, 28, B, Astapa...
iugements.

=650=, 7 à 10, B, Par où... iugement.--16 à 25, B, En
certain... partie.--25 à 26.--=652=, 30 à 31, C, La douleur...
incitations.--=654.=--=Ch. III.=--1.--7.--=656=, 5 à 6, C,
vers laquelle... complexion; et.--9 à 14, C, Ie n’en...
d’autruy.--20.--36.--=658.=--=Ch. V.=--1 à 2.--7.--11 à 15, C, Comme
il... esperance.

=660=, 2.--13 à 15, C, _Quippe... dedisse._--24 à 26, C, Et ie puis...
desseins.--=662=, 1 à 4, il auoit... innocence.--6 à 7, B, Et
celuy... souffrir.--17 à 24, C, Que ne diroit... gehenne.--19 à 21,
B, _Etiam..._ gehenné.--22.--25, B, dit-on.--26 à =664=, 5, B, bien
inhumainement... instructiue.--=Ch. VI.=--11.--=666=, 2.--16, C, _Jus
hoc... habebat._--25 à 33, B, Combien... crainte.--38.--38.--=668=, 9 à
13, C, Voicy que... ailleurs.--39.

=670=, 18 à 19, C, _Perchè... mente._--25 à 26, C, _Come...
desto._--40.--=672=, 3 à 7, C, _vi morbi... fatigat._--14, C,
_Viuit... suæ._--20 à 31, C, Ie n’imagine... misere.--=674=, 10,
C, _Semianimésque... retractant._--13 à 22, C, et ont des...
_dolorem_.--23.--42, C, et arrosée.--=676=, 13.--15, C, _Vt tandem...
mei._--20.--38 à =682=, 26, B, Et ne me doibt... sa bouche.




SECOND VOLUME


=10.=--=Liv. II, Ch. VII.=--=12=, 10 à 11.--12.--16.--25, B, non
plus... mesmes.--28.--14, 12 à 14, C, Et qui... militaire.--20, B,
_Neque enim... sunt._--=16=, 11.--=18.=--=Ch. VIII.=--17.--21, B,
vostre mari.

=20=, B, vostre fils.--24 à 36, B, Ioint cette... prendre.--=22=, 7, B,
et ne les... de moy.--17.--24, B, Comme... pour sortir.--27, B, nous
mesler d’.--=24=, 22 à 23, C, Ie le hay... personne.--23.--27.--36
à 37, B, (de vray... d’auarice).--=26=, 11 à 29, C, I’accuse...
opiniastres.--18, B, Leonor.--32, B, _nullum... habet._--40 à 42, Ie me
maryai... Aristote.--42 à =28=, 7, B, Platon... importune.--10 à 19, C,
d’autant... dix ans.--11, B, par l’accouplage des femmes.--15 à 22, B,
Muleasses... Venerien.--37.

=30=, 1, C, à l’imitation... qualibre.--28.--=32=, 32, B, comme
nostre... miliers.--=34=, 5, C, vrais epouuantails de cheneuiere.--6
à =38=, 20, C, Quand ie... auantageusement.--=34=, 13, B, le plus...
France.--31 à =36=, 14, B, Ce seroit... effect.--31 à 34, B, Le vieil
Caton... à nous.--=38=, 2 à 20, B, Au cas que... auantageusement.

=40=, 7.--9 à 17, C, O mon amy... que ce soit.--9 à 13, O mon amy...
priuation.--34 à =42=, 8, C, Pourtant... belles.--19 à =46=, 6, B,
En general... laissez.--26.--=48=, 3, B, autour de.--15 à 20, B, Ie
croy... premiers pas.--20.--32 à 34, B, Platon... Minos.--35 à =50=, 5,
B, Heliodorus... façon.

=50=, 33 à 37, C, Pareil... manger.--=52=, 22, C, Et ie ne... que
moy.--22, B, beaucoup.--24 à 31, B, A cettuy-ci... que moy.--33.--34 à
35, B, Car selon... ouurage.--39.--=54.=--=Ch. IX.=--25 à 26, B, Tite
Liue... _gerebant_.--27 à 31, C, ou se couuroient... rarement.--=56=,
2, B, ou autrement.--7 à 15, C, et comme... victoire.--24 à 28, C,
Et craignoit... gauche.--24 à 25, B, Et craignoit... garder.--36, B,
L’Empereur... armée.--40, B, _arma... dicunt._--=58=, 3 à 5, C, iusques
à... haste.--7 à 9, B, Le ieune... cuit.--17.--32 à 36, C, _Flexilis...
armos._

=60.=--=Ch. X.=--15.--16.--17 à =62=, 12.--31.--=64=, 2, C, _Has
meus... equus._--5 à 12, C, Si ie m’y... reiterées.--7 à 8, B,
et contention... ferme.--9, B, Ma veue... dissipe.--20.--34, B,
anciens.--34.--39, C, et aduoue.--=66=, 13, C, Et le cinquiesme...
parfaict.--19, B, à toute heure... à luy.--28, C, _O seclum...
infacetum!_--30, C, cestuy-ci... Gentil-homme.--31, B, et
preference.--32 à 34, B, fait beaucoup... compagnon.--=68=, 10.--26, C,
ils montent... iambes.--26.--29.--31 à 35, C, Et les dames... ordinaire.

=70=, 1.--14.--22, B, et dependance.--22.--31, C, selon moy.--31, B,
en particulier.--=72=, 2, C, il nous... pousse.--4.--7.--15, B, ou
éloquent.--28, B, à qui il... portera.--31, que nous... _corda_ [manque
dans 88].--36 à =74=, 6, B, La licence... dressent.--10.--29, B,
ambitieuse.--35.--=76=, 21 à 25.--28.--30 à 34, B, ou plus entendu...
fantasies.--=78=, 8.

=80=, 7.--16, B, ou au moins... sorte.--20.--22.--=84.=--=Ch.
XI.=--=86=, 12 à 16, B, quoy que die... iamais des coqs.--23, B, et en
ses mœurs.--25 à 27, B, _et ij qui... retinent._--34, B, _multum...
lacessita._--=88=, 19, B, et imperfections.

=90=, 8.--14, B, _Sic abijt... gauderet._--23, C, et d’vne...
virile.--26, C, _Deliberata... ferocior._--26.--32 à 43, B, La
philosophie... à sa vie.--=92=, 10 à 13, B, A ce tressaillir...
aduenir.--16 à 17, B, Aristippus... fit-il.--=94=, 22 à 23, C, _Haud
ignarus... possit._--27 à 30, C, I’ay veu... Au demeurant.--=96=,
12 à 15, C, _Seu Libra... vndæ._--17 à 19, C, La responce... en
horreur.--25 à 43, C, Ie diray... exemple.--26, B, par là en plusieurs
choses.--28 à 43, B, Aristippus... exemple.--=98=, 1 à 2.--9, C, _nec
vltra... foueo._--19 à 24, B, Ce sont incontinant.--27 à 29, B, Et les
familiers... l’autre.--31 à 33, C, L’innocence... d’art.

=100=, 9 à 12.--12.--18 à 20.--22 à 25.--25.--29.--31 à 33, B, Il
n’est... peintes.--=102.=--7.--12 à 31, B, Ces iours... changée.--36
à =104=, 17, C, comme Dieu... essentielle.--36 à =104=, 2, B, comme
Dieu... _diuexarier_.--14 à 17, Les Ægyptiens... essentielle.--28, C,
en angoisse.--30, B, _Vt homo... occidat._--37 à 38, C, _quæstuque...
similis._--45 à =106=, 5, C, Apres qu’on... desmembrer.--12, C,
nations.--22 à 37, C, _Muta ferrarum... formæ._--42, B, _Belluæ...
consecratæ._--=108=, 1 à 5, C, _Crocodilon... venerantur._--10 à
14.--19.--26 à 30, C, Ie ne crain... bestes.--35 à =110=, 3, B, Les
Agrigentins... trespas.

=110.=--=Ch. XII.=--28, C, non plus... predecesseurs.--=112=,
12.--14.--22, C, _Nam cupidè... metutum._--25, B, particulier.--28,
C, comme celuy-là.--31, B, nommément... foible.--32.--=114=,
9.--25.--=116=, 39 à =118=, 2, C, Voulez vous... Chrestiens.--2 à 7, B,
Toutes autres... verité.--7 à 18, C, Pourtant eut... vicieuses.--23 à
26, B, _Breuis..._ croire.--34.--36 à =120=, 21, B, Sentez si... dire.

=120=, 31, B, et casuelles.--32 à =122=, 2, B, Ie voy cela...
incite.--9 à 26, B, Le meilleur... prestre.--30 à 32, C, _Non iam...
ceruus._--=124=, 6 à 7, C, Nous sommes... Alemans.--9.--13 à 15,
B, Plaisante... descroire.--17 à =126=, 10, B, Ils establissent...
peuuent.--10 à 15, C, L’erreur du... imbecillité.--36 à =128=, 2, C,
Car ce monde... intelligibles.--9.

=130=, 3 à 7.--22 à 25, B, Abbattons... aux hommes.--3 à =132=, 2,
B, Car Sainct Augustin... entremise.--34 à =134=, 4, B, Ont elles...
accouplage.--41 à 43, B, _quæ molitio... fuerunt?_--=136=, 2 à 9, B,
Dirons nous... _angustiæ_.--10 à 11, B, y deuiner... Anaxagoras?--14
à 17, B, _Inter... cogitantem._--19.--34 à =138=, 12, B, Quand ie...
temps.--18 à 23, C, Toutesfois... mouuements.--25.--31 à 34, C, _Et
mutæ... gliscunt._--34.--38, B, leurs mouuemens... traictent.

=140=, 1 à 2, C, _Non alia... linguæ._--10 à 11, C, _E’l silentio...
parole._--12 à 37, C, Quoy des mains... intelligible.--12 à 32, B, Quoy
des mains... d’autre langue.--=142=, 6.--39.--=144=, 19 à 31, C, _Tum
porro... rerum._--33.--36 à 39, C, Nos anciens... froid.--40.--=146=,
12, C, _Sentit... abuti._--21.--=148=, 18 à 28, C, Comment ne... rire
encore.--32 à 35, C, _Variæque... cantus._

=150=, 7, C, _Indupedita... vinclis._--10 à 11, C, _Res quæque...
seruant._--28, B, et de plus riches effects des facultez plus
riches.--30 à 31, B, ou quelque... meilleure.--=152=, 30 à 33, C, et
les Climacides... en coche?--35 à 36, B, Les femmes... mary.--39 à
=154=, 15, C, Des armées... tombe.--10 à 15, B, Quand les... tombe.--18
à 25, B, A quel... seruis.--32 à 41, C, _Serpente..._ ses rets.--43, B,
des colliers.--=156=, 34 à 35.--=158=, 36.

=160=, 28 à =162=, 1, C, Nous pouuons... harmonie.--=164=, 16.--18 à
19, C, qui tient... ordonnée.--21 à 24, C, _Si quidem... turrim._--34
à 39, C, comme faisoient... aspreté.--=166=, 1, B, et siecles.--1 à
3.--22.--22 à 24, C, et i’ay... traictent.--=168=, 9.

=170=, 6, B, desquelles... à nous.--38.--=172=, 10.--15 à 22, C,
Et reiettent... _ictum_.--=176=, 26.--=178=, 7 à 9, C, _Quando...
apri?_--10, B, pourtant.--22 à 25, C, _Fulgur... mundi._

=180=, 2 à 7, _Quam... tellus._--21 à 22, C, qui ont... Crassus.--25
à 44, C, Qu’on... elephant.--25 à 33, B, Qu’on... à dire.--45, B,
vifue.--43 à =186=, 3, C, Nous pleurons... les nostres.--=188=, 23 à
27, C, Touchant... mourir.

=190.=--=192=, 38 à 40, B, de laquelle... appetit.--41, C,
_Turpis... color._--43 à =194=, 19, C, et chargent... l’espaule.--6
à 9, B, Et vn homme... d’oreille.--14 à 19, B, Non seulement...
Pline.--23 à 26, B, Tout ainsi... boule.--31 à 35, B, _A multis..._
aërées.--=196=, 4 à 8, B, Quels animaux... bestes?--12, B, _Simia...
nobis!_--13.--17.--20.--25.--31.--32.--33 à 39, C, Ce n’est...
_amore_.--=198=, 5.--38.--41 à =200=, 4, B, Car en fin... tantost.

=200.=--14 à 24, C, S’il ne nous... _dari_.--15.--18 à 24, B, _Vt
vinum... dari._--=202=, 1 à 20, C, A on trouué... sa vie.--11.--13,
B, ou pour... richesse.--15 à 20, B, Il ne nous... à sa vie.--39
à =204=, 2, B, d’autant... peché.--5 à 7, B, Et les Sereines...
science.--10 à 11, B, _Cauete... mundi._--11.--14.--20.--22 à 24, C,
Les Dieux... essence.--=206=, 1 à 9, C, _Deus..._ sapience.--14.--14
à 17, B, Conformément... surmonte.--19.--34.--28 à =208=, 5, B, _Re
succumbere..._ Stoïques.--17.--18, et ceux d’vn cheual [manque à 88].

=210=, 10, C, à present.--14.--14 à 20, B, Ce qu’on... quelconque.--25
à =212=, 19, C, comme elle... guider.--18 à 19, B, Il nous faut...
guider.--24.--25, B, _Segnius... sentiunt._--34.--36.--36 à 38, B,
comme disoit... _mali_.--=214=, 7 à 19, B, Si ne la... suiure.--26
à 27, B, retirer... et de.--30 à 31, B, _Leuationes... ponit._--37
à 39, C, Ce seroit... _la noia_.--=216=, 2 à 4, B, et conseil...
_memoria_.--13 à 16, B, Et cela... _volo_.--17, B, _qui se...
ausus._--22, B, _Iners... est._--=218=, 15 à 20, B, _Placet?..._ V.
le B.--35 à =220=, 7, C, Et Crates... corps.--=218=, 35 à 36, B, Et
Crates... hart.

=220=, 22, B, par les Espagnols.--=222=, 14 à 24, B, O cuider...
sagesse.--34 à =224=, 1, C, Si elle... Ciceron.--=222=, 36 à =224=, 1,
B, _Melius..._ Ciceron.--3 à 7, C, Nous disons... sienne.--8 à 22, B,
et le fait... _omnia_.--=226=, 11.--21 à 29, B, C’est... descouure.--31
à 37, B, Nous sçauons... _vitæ_.--39 à =228=, 3, B, Et pendant...
_diffidens_.--14, B, de sagesse.--21.--37 à 40, B, de qui... Xenophanes.

=230=, 16 à 21, B, Zenon... science.--=232=, 10 à =234=, 20,
C, Pourquoy... croyent.--=232=, 20 à 21, B, _ad quamcumque...
adhærescunt._--24 à 26, B, _Hoc..._ autres.--30 à 33, B, Qu’iray-ie...
ignorons.--=234=, 1 à 7, B, S’il est... professeur.--23 à 24,
B, Rien... faux.--27, B, et suspension.--=236=, B, _non enim...
voluit._--7.--14, B, en regle et droicture.--17 à =238=, 2, B, Si
n’est-il... humaines.--11 à 14, C, C’est vne... valons.--12 à 13, C,
_Dominus... sunt._--24 à 37, B, _quam docti... requiratis._

=240=, 4 à 5, B, Et pourtant... escrits.--8.--10 à 32, C, Oyez la...
disciplines.--10 à 18, B, Oyez la... _nota_.--19.--22 à 23, B,
Clytomachus... estoit.--31 à 37, B, Cicero... disciplines.--=242=, 4
à 9, B, De quelque... _profuerunt_.--10.--9 à 31, B, Le conducteur...
d’autruy.--32 à 36, C, comme... autres.--38.--38 à =244=, 20,
B, Et les reconciliateurs... matiere.--25 à 30, C, semblable...
_prouidentiæ_.--26.--29 à 30, B, reuenant... _prouidentiæ_.--35.--35,
B, et trouuent... sçauoir.--=246=, 3.--7 à 8, B, Et volontiers...
supposé.--15 à 35, C, _Satius..._ apres.--15 à 20, B, _Satius..._
salutaire.--31.--=248=, 2.--7 à 9, B, pourueu... _vi_.--15.--19 à 39,
B, Platon... compte.

=250=, 5 à 7, B, _Non tam... voluisse._--22, B, soubs quelque nom.--24
à 34, B, _Iupiter..._ songes.--36.--39 à =252=, 20, B, Pythagoras...
effect.--21.--42 à =256=, 30, B, Thales... inconsiderée.--32.--=258=,
B, nos morts et sepultures.--7 à 12, C, _Quæ procul... iracundias._--9
à 12, B, _Formæ... iracundias._--13 à 15, B, non-seulement...
misere.--16 à 25, C, _Quid..._ veneration.--19 à 25, B, Les
Ægyptiens... veneration.

=260=, 2 à 4, B, Si sont... mondaines.--17.--30, B, Tout... mortel.--27
à 28, B, et parfaitement... experience.--35 à 36, C, _Hector...
equo._--40 à 41, C, _Quod... migrant._--=262=, 4 à 8.--25 à 26, C,
_Scilicet... toto._--31 à 32, C, _Inter... omnes._--45 à =264=, 1,
B, s’il... mortelle.--13 à 20, C, C’est... cognoissance.--29 à 34,
B, Comme... d’or.--33 à =266=, 20, C, _Sulmone..._ contente.--1 à
17, B, Les Getes... _malorum_.--25.--26 à 37, C, et de vouloir...
_occidissent_.--33 à 35.--36 à 37, B, _Quæ fuit... Occidissent._--38
à =268=, 12, C, qui ne... prophete.--=266=, 39 à =268=, 3, B, et
ne... peine.--7 à 12, B, Et elle... prophete.--13 à 14, B, en la...
l’embonpoinct.--15 à 25, B, _Tantus... intulit._--34 à =270=, 2, B,
_Infirmum..._ cela.

=270=, 32.--38 à 39, C, _Terramque... innumerali._--=272=, 4 à 5, C,
_Cum... crescat._--10 à 12, C, _Quare... æther._--14 à 19, B, que
Platon... createur.--22 à 23, B, Epicurus... dissemblables.--27 à 29,
B, Et au... Ceres.--31 à 42, C, Et y a... est ainsi.--39 à 41, des
nations... noire.--=274=, 6 à 8, B, Cela... ignorance.--14.--15 à 18,
B, la neige... Ou si.--23 à =276=, 3, C, Et non... vaine.--=274=, 26 à
27, B, la mort... moment.--32 à =276=, B, Protagoras... vaine.--3.--16
à 22, C, Prenons... embourbez.--27, B, assurent que.--35 à 36,
C, Cette fantasie... balance.--=278=, 6.--32 à 36 B, _Mirum..._
similitude.--40.--41 à =280=, 26, C, Et est... corps.

=280=, 1 à 26, B, _Magna..._ corps.--28 à =292=, 14, C, Voyez...
familieres.--=280=, 40 à =282=, 2, B, _Quasi..._ faict.--8, B,
quand... trouue.--9 à 13, B, L’homme... faire.--20 à 37, B, Nous
sommes... bonté.--39 à =284=, 6, Les biens... compagnons.--14 à 15, B,
_Profecto... camparant._--27 à =286=, 11, B, Varro... langue.--13 à
14, A, (le lyon... espece).--19 à 25, B, D’où... _humana_.--38 à 39,
B, _Tam... natura._--=288=, 12 à 13, B, pour nous... des leurs.--18 à
22, B, Les Cauniens... territoire.--24, B, qui la peste.--24 à 25, B,
qui vne sorte... _Deos_.--27 à 28, B, à chasque... Dieu--31 à 36, B, _O
sancte... venerandus._--37 à 39, B, qui loge... _auo_.--42 à =290=, 8,
B, Trois à... mauuais.

=290=, 11 à 18, B, L’homme... _fallitur_.--20 à 23, B, Et ne...
temerité.--26 à 27, B, s’enquiert... reglément.--32 à 34, B, et
vtile... receuoit: et.--37 à =292=, 14, B, Socrates... familieres.--27
à =294=, 10, C, et ranger... poetique.--=292=, 27 à 29, B, et ranger...
Platon.--35, B, et fanatiques folies.--34 à =294=, 10, B, Ie suis...
poetique.--16 à 17, C, (et nostre... iustice).--24 à 29, B, Platon...
dire.--=296=, 7 à 15, B, Et ce n’est... faillent.--22 à 24, Car...
_plagas_.--27 à 32, B, Comme... hommes.--=298=, 5, B, à telle...
basse.--8.--8 à 11, B, _Omnia... homo est._

=300=, 15.--=302=, 7 à 9, B, La persuasion... Platon.--=304=, 11 à 21,
C, non de... _insinuet se_.--11 à 16, B, non de... cognoistre.--38 à
39, C, _Habitum... dicunt_.--=306=, 4 à 6, B, Et apres... Cicero.--8 à
11, B, Heraclitus... essence.--15 à 16, C, _Vt bona... valentis._--18
à 19, C, _Hic... mulcent._--24 à 29, B, _Qua facie..._ ignorées.--39
à =308=, 15, B, Que craignons... Dieux.--30 à =310=, 2, B, Et lors...
sage.

=310=, 6.--6 à 9, B, Qui fagoteroit... moderees.--17.--28, B, et
les falsifient.--31, B, pour... enfans.--33 à =312=, 17, C, Ie
conseillois... fortuit.--1, B, et a tant dict.--4 à 5, B, _Nihil...
philosophorum._--8 à 17, B, Mes mœurs... fortuit.--18.--33 à 34,
B, _Medium... lustrat._--37 à 38, C, _Cætera... mouetur._--=314=,
33 à 35, C, _Si in... tenemus?_--37.--41.--=316=, 12 à 14, C, _Nam
si... errat._--30 à 33, B, Platon... temporelles.--36.--=318=, 3 à
4, C, _Gigni... mentem._--10 à 11, C, _Mentem... videmus._--15 à
16, C, _Corpoream... laborat._--25 à 27, C, _Vis... veneno._--32,
C, accablé.--35 à 38, C, Vis morbi... _vndæ_.--50 à =320=, 2, C,
_Morbis... cadenti._

=320=, 4 à 11, B, non plus... premiere.--12.--25 à 28, C, _Simul...
decidere._--26 à 28, B, Ce que... _decidere_.--35 à 40, _Non
alio..._ lumiere?--41 à 44, B, laquelle... d’autres.--=322=, 2, B,
principalement.--4 à 6, B, non plus... _probantium_.--11.--13, B,
comme dit Platon.--16 à 25, B, Vn soing... volontiers.--28 à 29, B,
_Somnia..._ ancien.--=324=, 8 à 9, B, _Perdam... reprobabo._--22 à 33,
B, Confessons... _persuasione_.--37 à 39, B, Laissons... finie.--=326=,
7.--7 à 32, B, Et luy... en luy.--=328=, 11, B, des nostres
mesmes.--32, C, iusques au bout.--40 à =330=, 5, B, Car... terre.

=330=, 35 à =332=, 8, B, Et, qui... impossible.--17 à 30, C, Il ne...
vaisseau.--22 à 30, B, I’ay veu... vaisseau.--32 à 35, C, Tenez...
_scauezza_.--=334=, 6.--9 à 10, B, Et Platon... bestes.--18 à 33, C, On
le... tracent.--28.--30 à 33, B, Et n’y... tracent.--35.--=338=, 9.--25
à 26, C, _Non potest... comprehendendi._--33.

=340=, 10.--27.--35 à 36, B, _Inter... interest._--=342=, 8.--=344=,
12 à 20, C, Quoy... supernaturelle.--36 à 40, C, Cleomenes...
fantasies.--=346=, 1.--7 à 8, C, Ce venerable... iustice.--=348=,
16 à 18, C, Vn mesme... aggreable.--20 à 24, C, Il se...
l’allegresse.--21.--26.--28 à =350=, 16, C, En mes... doigt.--=348=, 42.

=350=, 23, B, suiuant... Peripateticiens.--28 à 38, B,
_Semper..._ politique.--38.--38 à =352=, 3, C, et la prudence...
presomption?--9.--9 à 14, B, ou bien... _queat_.--18.--18 à 19, B,
n’allant... emprunté.--19.--20.--20.--22 à =354=, 5, B, N’y a...
incroyable?--32 à 38, C, Autant... _relinquit_.--39.--=356=, 6 à 9,
C, Ainsi... produites.--7.--19.--20 à 21, B, par le... aixieu.--24 à
25.--34.--37.--=358=, 17 à 18, C, Il ne... choses.--39.

=360=, 5, C, c’estoit... Antipodes.--15.--15 à =368=, 19, C, et s’il...
mescompte?--=360=, 15 à =362=, 11, B, et il... Saïs.--16 à 24, B, En
verité... choses.--37, B, l’abstinence... viure.--=366=, 30 à 35, B,
_Et plaga... valentes._--=368=, 1 à 2, B, icy à la liberté, icy à la
seruitude.--8 à 10, B, disant... infertiles.--18 à 19, B, et qu’en...
mescompte?--27 à 36, C, _Quid... vxor?_--30 à 34, B, C’est pourquoi
d’icelles.--37.

=370=, 5 à 14, C, Disons... nostres.--11 à 14, B, Cleobis...
nostres.--18, C, _Virga... sunt._--23 à 29, C, _Si consilium..._
doubteux.--32 à 34, B, duquel... _disputat_.--=372=, 1, B, qui
a... douleur.--3, C, de l’ancien Pythagoras.--6, B, Aristote...
n’admirer.--16 à 26, C, Combien... ce seroit.--30, C, comme est...
diuin.--=374=, 4 à 19, B, Et chez... parolle.--36, B, et temerité du
sort.--=376=, 20 à 24, C, Il est... inconstance.--24, B, _Nihil...
artis est._--=378=, 10 à 17, B, Ses amis... des choulx.--17 à 23, C,
C’est vn... _pacis_.--23.--25 à 30, B, On preschoit... repliqua il.--30
à 33, C, _Inde furor... colit._

=380=, 17, B, Aux foibles esprits.--13, C, Arcesilaus... le fust.--19
à 26, B, _Et obscœnas..._ excessiues.--=382=, 7, B, Et la plus...
obligation.--8.--10 à 19, B, A peine... suiuy.--=384=, 8 à 20, B, C’est
comme... sa regle.--25.--=386=, 23 à 32, B, Pourtant... Landit.--=388=,
13 à 20, B, Voyez... l’interprete.--28 à 38, B, Les Cyrenayens...
cogitation.

=390=, 8, C, _Via... mentis._--13, B, Et selon... sentiment.--=392=,
2 à 4, C, _An poterunt... reuincent._--20, B, laquelle...
consequences.--=394=, 14 à 21, B, Qui apprend... tasté.--=396=, 10,
C, _Quicquid... videtur._--15, C, _Nec tamen... noli._--21 à 24, B,
Timagoras... l’instrument.--38 à 47, B, Ce conseil... l’impudence.--42
à =398=, 4, C, Au cas... science.--10 à 16, C, _Extantésque...
raptim._--31 à 41, C, Quant à... bouche.--42 à =400=, 9, B, Et Zenon...
à moy.

=400.=--=402=, 15, B, _Vt despici... possit._--20 à 22, C, Que
Theophrastus... changer.--25 à 27, B, _Fit etiam... timore._--42
à =404=, 1, B, Ils mentent... à l’enuy.--5, C, _Multimodis...
vigere._--18 à 31, C, Ceux qui... dormir?--25 à 31, B, Nous veillons...
dormir?--=406=, 18 à 21, C, Quelque... qualité?--23, _Lurida...
Arquati._--41 à =408=, 1, C, si nous... _bina_.--10 à 15, _Et vulgo...
colore._--28.

=410=, 2 à 9, C, Ces personnes... desdaignables?--14, C, _Vt cibus...
ex se._--24.--28 à 32, B, Pourquoy... friandise.--34.--=414=, 16 à 22,
B, Estimant... grand cas.--26 à 39, C, Epicharmus... autres.--=416=, 2
à 5, C, _Mutat... cogit._--=418=, 23.--25, B, Extraordinairement.--28,
B, C’est à... metamorphose.

=420.=--=Ch. XIII.=--17 à 25, C, _Prouehimur..._ auec nous.--27, B,
_Tot circa... deos._--29 à 35, B, Comment... qu’vn.--=422=, 11 à 18,
C, Et cette... actions.--18.--18, B, _Non tanta... fulgor._--25, B,
D’autant... dessein.--33 à 35, C, _Vidimus... morti._--=424=, 5,
C, _Impiger... coacta._--19 à 22, B, Pendant... gens.--22 à 25, C,
Albucilla... Sicile.--26 à 31, B, Et C. Fimbria... transperça.--37, C,
Si Cæsar... croire.--=426=, 8 à 13, B, Il n’y a rien... cogitation.--33
à 40, B, L’histoire... auancé.

=430.=--=Ch. XIV.=--32.--=432.=--=Ch. XV.=--2.--5, B, _In æquo...
amittendæ._--9.--14, C, _Si nunquam... parens._--28 à 30, B,
Combien... l’Amour?--31, C, Elle est... escorche.--=434=, 6 à 12,
C, Ceux de... à un autre.--12 à 17, B, I’ay chassé... deuant.--21,
C, _Nisi... mea._--26 à 35, C, La rigueur... _heri_.--26, B,
Pourquoy inuenta... amants.--43.--37 à =436=, 20, C, Pourquoy a...
languissante.--10.--14.--23 à 31, C, C’est vn... dommage.--=438=, 2 à
5, C, Qu’ils... _serpunt_.--8 à 14, B, Les histoires... d’ailleurs.--14
à 17, C, Il y a... hayes.--17 à =440=, 29, B, _Furem..._ trente ans.

=440.=--=Ch. XVI.=--=442=, 32 à 36, C, Le premier... _fleurisse_.--40,
C, _Gloria... est._--=446=, 6 à 8, B, Aristote... fuyr.--22 à =448=,
5, B, N’y va... _suam_.--9, B, _Profecto... obscuràtque._--12 à 18, B,
C’est le... longueur.--19, B, _Quasi... sit._--28 à 34, B, _Vera..._
particulier.

=450=, 4.--17 à 22, Qui tient... _nostræ_.--43 à 46, C, _Virtus...
auræ._--=452=, 5, B, _Non... decore._--9 à 13, C, Il faut...
d’inconstance.--13 à 16, B, Est-ce... _vniuersos_.--16, C, quiconque...
prise.--17 à 22, B, _Nil tam... laudetur._--22 à 33, C, Null’art...
vtile.--33, B, _Dedit... iuuarent._--34 à =454=, 4, C, Le marinier...
_dolos_.--5 à 12, B, Paul Æmile... consentement.--12 à 17, C, Il
y a... _bellè_.--27, B, en particulier.--31 à 36, C, Et qui...
asseurez.--=456=, 2 à 10, C, En celles... _extrà_.--24, B, à la...
en soy.--27 à 29, B, Et quand... par fois.--=458=, 1, C, surnom...
Angleterre.--6.--7.--10, C, _Nunc... violæ._--22 à 23, C, _Casus...
aceruo._--27 à 31, B, Les fortunes... d’exemples.--35, C, _Ad nos...
aura._--37 à =460=, 1, C, Les Lacedemoniens... memoire.

=460=, 14, B, Et ce... demeurant.--17, C, _Quos... recondit._--30, B,
_rectè... est._--38 à =462=, 3, C, Si le peuple... l’entreprend.--4
à 14, B, Et Platon... _possunt_.--26 à 35, B, Et l’authorité...
d’Ægypte.--40, C, _In ferrum... vitæ._--=464=, 4 à 7, C, _vt
enim..._ refus.--6, B, Ny.--17 à 19, B, Toute... conscience.--=Ch.
XVII.=--=466=, 16, B, Et de qui... parlent.--26, B, _Nec id...
fuit._--37.--42.--=468=, 1, B, On peut... gloire.--2 à 9, C, Ie suis...
n’oublions pas.--20 à =470=, 8, B, Il me semble... Pareillement.

=470=, 9, B, en gros.--18, B, qui voient... ciel.--34 à =472=, 1, B, Ie
me... teint.--5.--18, B, _est._--19 à =474=, 1, B, Que nous n’auons...
conceut.--6, C, puis qu’on... soy-mesmes.--6 à 12, B, Specialement...
maintenir.--15, C, _Cùm... lini._--18, B, saisir ny.--19.--22, B,
et souhaict.--25.--35 à =476=, 1, B, Quand... Rabirius.--9 à 11, C,
Les Princes... comptes.--11.--12 à 16, B, Mauuais... sagement.--28,
B, sinon... inclination.--30.--34, B, Platon... langage.--36, C,
æquable.--39 à 41, C, Et si... Plutarque.--=478=, 15 à 17, B, C’est...
esfoiré.--18.--20 à 22, B, Autant... abondant.--24, B, ouï... Iean.

=480=, 7 à 14, B, La secte... Nature.--17 à 19, C, _Agros...
vigebant._--20, C, vn peu.--24 à 33, B, C. Marius... hault.--38 à
=482=, 2, C, _Ipse... hominum._--2, B, Et Platon... république.--6,
B, à vostre.--7.--11.--17, C, et rondeur.--17, C, et douceur.--20,
C, ny le poil releué.--22.--25, C, entre... moyennement.--31, C,
pieça.--32, C, _Minutatim... ætas._--=484=, B, et ne ly... clerc.--10,
C, ny trancher... vaille.--11 à 13, B, ny equipper... cheuaux.--20, B,
pourquoy... ongles, et.--23, C, _Tanti... aurum._--25, B, Extremement
oisif... soing.--33 à 36, B, (vne occasion... inquietude).--41.--41
à =486=, 7, B, Qui est... patience.--10 à 14, B, ou, si i’en...
poussif.--32 à 35, C, I’ayme... apparences.--32 à =488=, 11, C, A
vn danger... souffrance.--12, B, _Dubia... mala._--14 à 30, C, Aux
euenements... reproche.--37 à =490=, 10, C, _Spem..._ Queste.

=490=, 11, B, _Capienda... est._--12 à 14, C, Et i’excuse... peut.--14,
B, point.--14, C, voir... faute.--24, C, _Turpe... genu._--35,
C, _Nunc..._ tousiours tout.--44 à =492=, 8, B, Les marchans...
_bonitas_.--9 à 12, B, grand... homme. [Le reste de la phrase est
modifié en conséquence par la substitution de la 1e personne à la
3e: mes vengeances, ma parole, ma foy].--16, C, que de plier...
seruice.--22, C, Par là... manquer.--26.--26 à 28, B, Aristote...
d’autruy.--28 à 30, C, Apollonius... verité.--30 à 37, B, C’est
là... impremeditement.--=494=, 3, si ce n’est... verité.--10 à 12,
B, _Quo... quis probitatis._--14, C, Comme... Tibere.--17, C, Qui
est... mensonge.--18 à =496=, 1, B, Ceux qui... preiudice.--2 à
4, C, I’aduoüe... ouuert.--4, B, comme ie suis.--4 à 17, C, sans
consideration... l’euenement.--17 à 19, B, Aristippus... chacun.--26,
B, et miserable.--26, B, mot à mot.--28 à 33, B, Mais ce...
autheur.--37 à =498=, 31, C, Cecy que... dessein.--6, B, par fois.

=500=, 2 à 5, C, Ie diray... lettre.--6 à 12, C, Messala...
l’âme.--7, B, Ce qu’on... Trapezonce.--13.--14 à 17, C, Il m’est...
_continet_.--14, B, trois... parauant.--15 à 17, B, et d’oublier...
_continet_.--26, C, les mots.--26 à 34, C, Et suis... raison.--34 à 37,
B, Ce n’est... reçoy.--=502=, 5, C, et profondement.--7, B, long.--17,
B, si non... instruisables.--34 à 37, C, moins... chien.--39, B, et
que... vin.--44.--=504=, 4.--5, B, Qu’on... non.--31, C, _Ne si..._
choisir.--34 à 37, B, et le philosophe... mesme.--=506=, 9 à 11, B,
La raison... baston.--17 à 20, C, les miennes... foiblesse.--20,
B, _Ipsa... lubrica._--=508=, 12, C, _Nunquam... supersint._--22 à
27, B, Ie fay... plaide.--32 à 35, C’est vne... opaque.--39, C, du
courage.--39, C, corporelle.--40.

=510=, 5 à 8, B, si ce n’est... le sien.--9, C, et vne... nom.--10.--10
à 21, B, Et puis... plaire.--23, B, n’est-ce... veuë.--=512=, 7, C,
_Nemo... descendere._--10, C, quelle qu’elle... moy.--13, C, elles
sont... miennes.--19 à 23, C, La recommandation... mœurs.--23 à 26,
_Omnino... tuam._--=514=, 3 à 10, C, Voire... d’honneur.--10, B, Mon...
non.--11 à 13, C, Et ne... ce soit.--13 à 23, B, Ie me... vertu.--22,
C, ou vne... excellence.--34.--=516=, C, qu’en... plastre.--=518=, B,
La moins... _sapit_.--24 à 32, C, Les vies... temps.--32 à =520=, 15,
B, Comme... consideration.

=520.=--=Ch. XVIII.=--=522=, 4, B, Caton.--14.--13 à 15, C, _Non
equidem... loquimur._--21, C, Ie iuge... nihilité.--22, B, Ie ne...
rougis.--29.--30.--31, B, _Paterna... affectus._--37.--37, B, peut
estre... marché.--40, C, _Et laxas... tunicas._--=524=, 1 à =526=, 2,
B, Et quand... seruir.--7, B, et le premier... republique.--27 à 30, C,
Seroit-ce... science?--4 à 11, C, Certaines... prononcée.--=Ch. XIX.=

=530.=--=532=, 26.--=534=, 29 à 35, B, Ce langage... attache. [Ce
passage légèrement modifié existe dans l’édition de 1580, après le mot
sang, =II=, 532, 21].--=536.=--=Ch. XX.=--32.--=538=, 1 à 4, B, Ny la
vertu... Aristippique.--6 à 13, C, _Medio..._ consubstantialité.--13 à
15, B, La profonde... masche.--19 à 23, B, Le travail... queuë.--23 à
31, C, Metrodorus... _voluptas_.--32 à 36, B, Et dit... aigres.--36 à
41, C, Nature... larmes.--41 à =540=, 7, B, _Nullum..._ d’enfondrer.

=540=, 7 à 15, C, Quand ie... bigarrure.--12, B, (et il y escoutoit
de pres).--20 à 35, C, Il est... diuerses.--35, B, contraires.--35
à =542=, 6, B, _volutantibus..._ verité.--6 à 18, C, Qui en...
conte.--=Ch. XXI.=--=544=, 1 à 37, B, Quand quelqu’vn...
presence.--=546=, 8 à =550=, 10, B, C’est vne... sa main.

=550.=--=Ch. XXII.=--11 à 13, C, Ie n’ay... long temps.--18, B, Et
disent... gruës.--26, B, et ne se... gué.--39 à =552=, 4, B, En la...
course.--4 à 17, C, L’inuention... vn pas.--17 à 23, B, I’entends...
vsage.--=Ch. XXIII.=--=554=, 32, C, _Et... incumbit._--=556=, 14, C,
_Nil... heris._--33 à 40, C, _Quid... armis._--=558=, 12 à 17, C, Les
filles... _rumpi_.--20 à 26, C, iusques... _viriles_.--=Ch. XXIV.=

=560=, 13.--18 à 20, C, _Tot..._ donnoit.--21 à 39, B, Si en...
immortels.--39 à 41, C, Tous les... estrangers.--=562=, 6 à 10,
B, Il est... acquis.--=Ch. XXV.=--=564=, 13 à 18, B, De tout...
race.--=566.=--=Ch. XXVI.=--26.--=568=, 15.--18, B, Les Atheniens...
marine.--19, C, En Lacedemone... pouce.--=Ch. XXVII.=--22 à 30, C, et
si ay... extremitez?

=570.=--11, C, _Et lupus... fera est._--26 à 36, C, Et tout...
repentance.--40 à 42, B, Et luy... insensiblement.--=572=, 3 à 5, C,
C’est vne... d’entreprinse.--7 à 16, B, Ce n’est... les bras.--19.--20
à 31, B, Et cherchons... soy pas.--32.--36 à =580=, 12, C’est aussi...
theme.--=574=, 4, B, _Quum in... esset._--7, B, et pour... combat.--34,
B, trois cents... Curiatiens.--=576=, 37, B, et l’exerçons...
sçauoir.--33 à 37, B, vtile... experience.--=578=, 22, B, Consus.--25
à 30, B, Escrime... present.--38 à =580=, 11, B, Aussi y... conferent
point.

=580=, 17, B, Doncq.--22 à =582=, 34, B, Les premieres...
maistres.--=584=, 12, B, trois... auoit.--14 à =586=, 3, B,
Chalcondyle... suitte.--=Ch. XXVIII.=--5.--18 à 21, B, Comme on...
gaigna.--24, C, _Imponit... honestis._--25 à 28, C, Et Philopœmen...
employer.--=588=, 7 à 9, C, _Tu secanda... domos._--22, B, On peut...
abecedaire.--24, C, _Diuersos... conueniunt._--40 à =590=, 2, B, La
nuict... fut vn.

=590.=--=Ch. XXIX.=--24 à 26, B, sauf... gros.--=592=, 19, B, qu’on
le puisse.--=594=, 23 à 27, C, _Vbi... viris._--28 à =596=, 24, B, Vn
homme... enseuelis.--34 à 37, C, Et n’estoit... terrestre.--=598=, 42 à
=600=, 29, B, Vn jeune... espaule.

=600=, 29 à =602=, 25, C, Il n’est... patience.--25 à 36, B,
Les Assassins... d’œuure.--=604.=--=Ch. XXX.=--33, _Vt quum...
reuocentur._--34 à =606=, 3, C, Ie vien... femmes.--3 à 14, B,
Ce que... apporte.--=Ch. XXXI.=--19 à 23, B, La plus part...
l’enfance.--=608=, 3 à 7, C, _Rabie..._ visage.--12 à 14, C, _Gratum...
agendis._--22 à 31, C, au trauers... soif.--40.

=610=, 19.--30.--28 à 31, C, Car les... proposer.--=612=, 20.--=614=,
5 à =618=, 27, C, Ceux qui... le moins.--=616=, 7.--12, B, _Omnia...
subsidunt._

=620.=--=Ch. XXXII.=--2, B, et à mon... despouilles.--15.--=622=,
23.--=624=, B, L’histoire... miracle.--32 à 40, C, Vn paysan...
s’y tua.--40 à =626=, 10, B, Epicharis... contre luy?--27, C,
(comme...) auant.--31 à =628=, 2, C, I’ay cogneu... fermeté.--5, B,
ce que... Bodin.--7, B, ou ne voudroient.--7 à 14, B, Il semble...
insupportable!--14.--18 à 21, B, desquels... se monter.

=630.=--29.--=632.=--=Ch. XXXIII.=--=634=, 12.--28, C, s’il en faut...
peinture.--=636=, 10 à =638=, 2, B, Me ressouuenant... Cæsar.

=640=, 2, C, A ce que... sobrieté.--=642=, 28.--=644=, 11 à 14, C,
_Qualis... ebur._--16.--23 à =646=, 13, B, pour en... force.--=Ch.
XXXIV.=--16, B, Scipion... Xenophon.

=650.=--1.--8, C, _Rheni... æquat._--10.--13.--=652=, 3.--19 à 25,
_Ocior... secum._--37 à =654=, 2, C, Il fit... _artus_.--7 à 10, C,
_Si... agris._--36, C, et disoit-il... entreprises.--=656=, 20.--21 à
35, B, Suiuant... militaire.--=658=, 4.

=660=, 14 à 18, B, La passion... prenoient.--37.--=662.=--=Ch.
XXXV.=--22 à 27, C, La touche... perdus.--27 à =664=, 1, B,
cherchent... morts.--1 à 10, C, La vie... la vie.--10 à 12, B,
Est-ce... suis plus?--13 à 30, C, S’il y a... conséquence.--=666=,
26.--=668=, 29.--44.

=670=, 2.--=672=, 18.--20.--37.--=674=, 15.--20, B, excellens... vsage.




TROISIÈME VOLUME.


=10.=--=Liv. II, Ch. XXXVI.=--10, C, _Tale... articulis._--21.--24,
B, en quelque... ce soit.--=12=, 17.--24.--24, B, Que n’estoit...
philosophes.--=14=, 20, C, _Impellens... ruina._--23 à 27, C, et en
vne... l’homme.--32, C, iustice... vaincus.--34.--34 à =16=, 14, C,
ouy bien... des hommes.--5, B, et a esté... vices.--15.--15 à 19, C,
ce port... _resoluit_.--21 à 25, C, et qu’encore... que ce soit.--25 à
28, B, et qu’encores... priuilege.--30, C, Et il ne... d’Alexandre.--32
à 41, C, Ce furent... du monde.--=18=, 13, B, facilement.--16 à 18,
B, Car il... persuasif.--20.--20 à 22, B, qui seule... ensemble.--23
à 26, C, En cestuy-ci... fortuite.--26 à =20=, 15, B, L’ancienneté...
Epaminondas.

=20=, 16 à 20, C, Le plus... action.--20.--25 à =22=, 2, B, Et son...
par luy.--=Ch. XXXVII.=--8, B, ouy a... oster.--30.--30 à =24=, 1,
B, Qu’à celuy... vsures.--7 à 20, B, Oyez... maux.--34, B, comme...
employons.--=26=, 20.--21 à 28, B, Qu’elle condone... semble.--29.--33,
B, capable... mesure.--35.--37.--=28=, 4 à 9, B, Ne commandons...
_vehementior_.--12.--13, B, et me... brailler.--19.--19 à 32, B, comme
celuy-là... estrangement.--33, B, lors que... ronger.--34.--36.--38 à
40, C, _Laborum... peregi._

=30=, 8.--28 à 36, C, et comme... ressemblance.--=32=, 9, C, le
troisiesme... naissance.--14, C, seul iusques... mere.--41, B,
asteure.--41, B, sain.--=34=, 10.--13 à 19, C, Le dernier... Sainct
Michel.--18 à 31, C, Et suyuant... grandes.--35.--40.--=36=,
2.--6.--6 à 18, C, I’entends... limite.--18 à 26, B, Comme nous...
l’estime.--37.--=38=, 20 à 24, B, Et les Lybiens... rheume.--30 à =40=,
24, C, Et si ne... estomach.

=40=, 1 à 24, B, C’est du... estomach.--17 à 19, Vn
mauuais... autrefois.--33.--37.--=42=, 21 à 23, C, Platon...
promesses.--27.--=44=, 2.--3 à 6, C, _Nam... vndas._--8 à 10, C, Vn
medecin... de gens.--15 à 18, B, Quoy qu’en... _cassam_.--20.--24, B,
et incognu.--=48=, 9.--25.--30.

=50=, 1 à 7, Æsope... santé.--23.--=52=, 14.--15.--24.--=54=, 5 à 25,
B, Comme nous... dissentieuses.--=56=, 18 à =60=, 14, C, Il est bon...
cet art. [Voir aux notes].

=60.=--=62=, 2.--4.--40.--=64=, 15.--33.--37 à =66=, 6, C, I’entens...
goust.--14.--16 à 20, B, La plus part... patience.--23 à 27, B, Les
Babyloniens... autrement.--32 à 35, B, Ce qu’Homere... croire.

=70=, 14 à 23, C, Quand... procuration.--23, B, declarez.--=72=,
10 à 18, C, L’humeur... oreilles.--13 à 23, B, Si i’estoy...
oreilles.--26.--28 à 36, B, Qui a... seruist.--=74=, 21.--21.--=76=,
6.--32, B, et plus... formes.--37.


LIVRE TROISIÈME.

=78.=--=Ch. I.=

=80=, 24, B, et qu’on massacre.--=82=, 21, B, en ce.--27 à 29, B, Ie
regarde... bon gré.--34, B, _Vtatur... potest._--=84=, 7.--17 à 25, B,
_Ea non..._ necessairement.--=88=, 4 à 6, B, Vn parler... l’amour.--21
à 24, B, Et eux... la leur.--33, B, à cette heure.

=90=, 29, B, _Id maximè... maximè._--36, B, speciale, nationale.--37,
B, _Veri... vtimur._--=92=, B, _Ex... exercentur._--=94=, 14 à 16,
B, Si la... trahison.--18.--20, B, par apres.--21, B, vn seruage
et.--=96=, 10 à 26, B, L’esclaue... chiens.--30 à 33, B, Ioint...
menees.--=98=, 7 à 20, B, Quand le... homicide.--28, B, _sed...
periurio._--30 à =100=, 8, B, Quand il... iuste.

=100=, 13 à =102=, 31, B, Timoleon... obligation.--=104=, 3, B,
ou ses complices.--16, B, bien.--18, B, toute.--22, B, et la...
innocence.--31, B, qu’il y... mesmes.--33, B, _manente... iuris._--38,
B, de son Roy, ny.--39, B, _Non enim... parentes._--=106=, 19, B, et
qu’elle... chacun.--21, _Omnia... apta._--24.--=Ch. II.=--=108=, 24 à
29, B, Les autheurs... à soy.

=110=, 6 à 8, B, ne penetra... suittes: et.--18 à 21, B, Qui a vn...
mesme.--31 à 34, B, et que ma... homme.--37.--=112=, 5, B, La malice...
empoisonne.--25, B, et apprinst.--33 à =114=, 10, B, signamment...
mode.--20.--20 à 22, B, _Tuo tibi... omnia._--27, B, et ancrez.--=116=,
17 à 27, B, Nul a... quitte.--=118=, 2 à 4, B, Et les... magistrat.--5
à 7, B, La plus... gloire.--15 à 34, B, La grandeur... viure.

=120=, 19, B, Nature... vsage.--25.--26, B, à bon marché.--=124=,
16, B, ou pechez de profession.--17.--21 à 27, B, Ie ne...
office.--32, B, ny d’interruption.--=126=, 33 à =128=, 5, La force...
limites.--6.--17.--18 à =130=, 1, B, Ie n’ay... gariement.

=130=, 11, B, _Nec tam... sit._--21, B, Moy... trouue que.--24
à 27, B, Et trouue... spirituelle.--30.--34.--34 à =132=, 32,
B, Miserable... douloureuses.--35.--=134=, 20 à 24, A voir...
accoustumee.--26.--=136.=--=Ch. III.=--5 à 7, B, Voyla...
_ageret_.--16, B, bandee et.--24, B, Les liures... estude.--27,
B, se range... fortifie.--31.--31 à =138=, 11, B, Le mediter...
memoyre.--16.--19.--29, B, et toute... commune.

=140=, 23.--24.--=142=, 4 à 10, B, Et le conseil... equitables.--=144=,
11, B, de _Capsula totæ_.--=146=, 7, B, et non... affaires.--=148=,
16.--22, B, belles et.--22.--22 à 23, B, _nam... habemus._

=150=, 8 à 15, B, qui ne... vne qui.--22 à 25, B, _Neque..._
aymons.--=152=, 6 à 8, B, de la santé... preambulaires.--24.--24 à 29,
B, elle est... deux ans.--=156=, 3 à 38, B, Elle est... estre.--=158=,
3, B, le ieu et le passetemps.--7.--8 à 10, B, non pour... au
dela.--=Ch. IV.=

=160=, 14.--17.--19 à 26, B, Ny n’allay... Cicero.--34 à =162=, 3,
B, A l’aduenture... histoires.--=164=, 6 à 8, B, _Abducendus...
est._--19, B, et si dru... discours.--=166=, 3 à 12, B, Subrius...
subiect.--18.--21 à 27, B, Beaucoup... destiné.--=168=, 5 à 9, B,
Xenophon... teste.--10 à 15, C, _Omnes... dolorum._--17 à 26, B,
Voire... hommes.

=170=, 30 à 32, B, et suiuant... d’icelles.--=172=, 8.--8, B, Cela
c’est... chausse.--3 à =174=, 10, B, L’opiniastreté... m’attendrit.--12
à 16, B, c’est vne... iambe.--33 à =176=, 5, B, Quintilian...
douleur.--11 à 19, B, De bien... mort.--=178=, 1 à 5, B, Quelles
grimaces... persecute?--=Ch. V.=--31, B, dit-on.

=180=, 23.--27.--34 à 40, B, Platon... d’entre eux.--=182=, 14 à 17,
B, Ie ne... _auctori_.--30 à 32, B, _Sibi arma... tesseras._--41, B,
_in fragili... est._--=184=, 11.--19.--26 à 37, B, Noz maistres...
contraire.--=186=, 6, _Tristèmque... arrogantiam._--8 à 11, B, Ie
croy... rire.--12 à 18, B, Ie sçay... _sentire_.--29 à =188=, 9, B,
Qui s’obligeroit... confesser.--18, B, luy.--37 à =190=, 4, B, ny à la
malice... blanchie.

=190=, 7, B, encore.--22 à 24, B, Socrates... disent.--31 à 33, B, On
me pourroit... sottise.--=192=, 8 à 22, B, Car il... vieillesse.--23,
B, ses vertus... moindres.--=196=, 21.--=198=, 4 à 26, B, De vray...
fortune.

=200=, 9 à 11, B, Socrates... repentira.--=202=, 10.--11, B, c’est
trahison... s’espouser.--20, B, Tel valet... pourtant.--32 à 36, B, Et
iusques... teste.--=204=, 6.--10.--14, B, Pour fuir... Platon.--=206=,
4.--14 à 16, B, considerans... coniugale.--16, B, dis-ie.--=208=, 3, B,
Si c’est... vefues.

=210=, 3, B, Seroit-ce... autresfois?--22.--30 à =212=, 2, B, De
quel... volupté.--5.--7, B, _Nimirum... extinguitur._--35 à =214=, 3,
B, Il me... pied.--5 à 6, B, suyuant... _corpora_.--14 à 22, B, Les
Dieux... matrice.--27 à 30, B, Et tel... vsage.--33 à =216=, 3, B,
Que sçait-on... à cela.--4 à 12, B, Et quoy... yeux.--14 à 22, B, Les
Lacedemoniennes... estat.--30 à =218=, 3, B, Inique... cause.--24, B,
_Diaboli..._ Ierosme.

=220=, 5 à 13, B, Car cette... chasteté.--=222=, 11.--40.--=224=, 9, B,
outre... républiques.--19 à 21, B, c’est des... remede.--=226=, 6.--10
à 12, B, Les femmes... couuertement.--=228=, 5, B, si cuysant et.--24,
B, d’vn visage sérieux.

=230=, 2 à 6, B, Il est... l’a tuee.--24 à 35, B, Mais...
Mecenas?--=232=, 10 à 16, B, Phedon... polices.--=234=, 23, B,
Chacun... vicissitude.--31 à 36, B, Les aigreurs... en sent.--=236=, 10
à 15, B, Le Senat... tres-difficiles.--27.--=238=, 6.--13, B, et qui...
l’incitast?

=240=, 7, B, _Contextus... occupati._--14, B, _Pectus... facit._--24,
B, Elles... disent.--=242=, 15, maniant et.--=244=, 7 à 11, B, Et
auroy... chantres.--16, B, ie ne... aile.--31 à 33, B, tu te...
feinte.--=246=, 4, B, A Paris... Montaigne.--11 à 27, B, Imitation...
l’air.--=248=, 20.--21 à 25, B, en vn... beauté.--30, B, qu’on ayt...
ensemble.

=250=, 4.--15 à 17, B, Ceux qui... deuantiere.--34, B, Sommes...
faict?--=252=, 3 à 11, B, à cette... sexe.--12.--12 à 15, B, Pour
le... peut.--18 à 21, B, Les Atheniens... ensemble.--22.--23.--28 à
34, B, En l’empire... empirement.--35, B, à qui... mal-heur?--=254=,
5, B, Il en... adorees.--7, B, dangereux... desreglement.--10.
--13, B, Trouues... fasche.--19, B, incertaines.--20, B, Les
ordonnances... point.--=256=, 35 à =258=, 2, B, Et Thrasonidez...
paissoit.--21.--31.--33 à =260=, 1, B, Ne semble... songe?

=260=, 32.--=262=, 3 à 5, B, Et ont... resnes.--9.--10, B, pages.--19,
B, de soy.--22.--23 à 25, B, C’est à... guerre.--27, B, et à
nous aussi--29 à 31, B, Car, comme... entrer.--=264=, 1 à 3, B,
Platon... tenants.--3.--14, B, _Pati natæ._--17 à 33, B, Il faut...
Princesse.--=266=, 5.--15.--15 à 21, B, Ieanne... abusee.--24 à 27, B,
Platon... seulement.--=268=, 5.--13 à 16, B, Et admire... ieunesse.--36
à =272=, 4, B, et d’vne... Suiuons.

=270.=--=272=, 10, B, Il n’y... volontaires.--=274=, 2.--7 à 15, B,
I’ay... difficulté.--17, B, à nos gens.--33, B, L’insuffisance...
meslouable.--=276=, 2, B, _Nullum... est._--19.--23.--31.--40.--41,
B, Pourquoy... chose.--=278=, 4.--12.--29 à =280=, 3, B, En pareil...
corps?

=280=, 4.--7, B, la grace.--10 à 12, B, me remettroit... à soy.--14,
B, et le... santé.--17.--17, B, et la... la vie.--33 à 39, B, Et
ce... frais.--=282=, 3 à 5, B, En verité... fait.--6.--14, B, ou
à la... suiue.--19 à 23, B, Xenophon... informe.--29 à 36, B, Et
entre... lissee.--=284=, 1 à 4, B, Et la... Harmodiens.--9 à 12, B, Et
Marguerite... bonnes.--16, B, _Amor... nescit._--20.--30.--31 à =286=,
1, B, achetant... à vne.--16 à 20, Platon... nostre.--=Ch. VI.=--=288=,
19, B, Comme... _succurreret_.--27, B, sinon... toutesfois.

=290=, 7, B, _Quo... est._--18, B, ressoudre et.--24 à 26, B,
Epicurus... sage.--26, B, me.--=292=, 9 à 32, Si i’en... bœufs.--=294=,
12 à 16, B, Le conseil... memoire.--24 à =296=, 3, B, Et a l’on...
seruice.--10.--17 à 22, B, La iurisdiction... _versatur_.--29 à 32, B,
Et son... liberaux.--39, B, il faut... respandre.--=298=, 10 à 12, B,
_Quo in... possis?_--15.--29 à =300=, 18, B, Comment... Princes.

=300=, 24, B, principalement.--25 à 31, B, _Pecuniarum..._
coffre.--=304=, 24 à 31, B, Et la... _formarum_.--32, B, par
rapport.--44, B, multiplication et.--=308=, 38, B, et boucliers de bois.

=310.=--=314=, 8, B, et iouyr... reserré.--35.--=316=, 1, B, si
barbares.--4.--12.--24.

=320.=--=Ch. VII.=--=322=, 30 à 34, B, Et ay... aysee.--=324=, 1 à 18,
B, Mais si... partis.--19 à 25, B, Otanez... commande.--=326=, 38, B,
s’enialouser.

=330.=--=Ch. VIII.=--17.--17 à 20, B, De les condamner... faute.--22,
B, et incorrigibles.--=332=, 5.--20.--21 à 24, B, Ie me...
inuincibles.--=336=, 12 à 15, B, Elle n’est... _potest_.--17.--21.--26
à =338=, 12, B, Et pourueu... rabillent.--32, B, par trop.--26 à 33, B,
Ce n’est... dits.--37 à =340=, 10, B, Il est... nays.

=340=, 18.--20.--22 à 24, B, ou sur... contention.--29 à 31, B, Cet
autre... sien.--=342=, 3, B, _Nihil... litteris._--5, B, _Nec ad...
differendum._--27, B, _sub... latentes._--30.--=344=, 4 à 10, B, Il
m’est... exercer.--16, B, Le monde... inquisition.--22 à 26, Et tous...
l’imite.--=346=, 12 à 14, B, Mison... respondit-il.--16 à 19, B, Si
ie... alteration.--24, B, Ce que... sain.--26 à 31, B, Non seulement...
exemples.--32, B, par celuy qui l’inuenta.--33.--34 à =348=, 26, B, Nos
yeux... conscience.

=350=, 20 à 23, B, Comme... amas.--=352=, 15 à 17, B, Et les...
estuyee.--=354=, 3, B, _Principis... suos._--15 à 19, B, Les
Carthaginois... bon heur.--=356=, 4.--25, B, et casuelles.--34, B, Et
y... subtils.--36, B, _Vt quisque... dicimus._

=360=, 18, B, Qu’on... moy-mesme.--=362=, 2 à 20, B, Qu’ils...
sots.--=364=, 3, B, Le dogme... ailleurs.--5, B, Mais icy.--10 à 16,
B, Et pouuons... institution.--22, B, Mon humeur... principians.--36 à
=366=, 1, B, L’obstination... l’asne.--8, B, ny moins... Lycurgus.--25,
B, royal... s’esbatant.--=368=, 10, B, et le deuancer.--31, B, Et
Seneque... _potest_.

=370=, 18.--18 à 25, B, Et me... longueur.--28.--=374=, 1.--5 à 12, B,
I’ose... saoul.--30 à 35, B, et l’autre... antiquité.--=376=, 4, B, et
certaine... oreilles.--8.--=Ch. IX.=--=378=, 37 à =380=, 2, B, C’est
à... vie.

=380=, 6, B, et iette... coignee.--20, B, Comme si... mauuaise.--23, B,
la faueur... roydit.--=382=, 28, B, ie ne pretens... et que.--24, B, au
demeurant.--36, B, _Non æstimatione... modus._--=384=, 2 à 22, B, Les
voyages... richesses.--32 à 34, B, Et les... cacher.--35.--=386=, 1,
B, et graisles.--3, B, la tourbe... soit.--6 à 10.--12, B, _nemo...
impelli._--17 à 20, B, Les inconuenients... inseparables.--42, B,
Diogenes... fait-il.--=388=, 8 à 11, B, Et accuse... main.--18, B,
Elles sont... aggreables.--24, B, le nom... m’abille.--30 à 33, B,
Nous... l’homme.

=390=, B, vne fois.--2, B, comme luy.--3.--3 à 5, C, _Fructus...
confertur._--9, B, et Platon... abstenir.--24, B, _Multi...
fecerunt._--31, B, de cette... larrecin.--=392=, 2 à 4, La portion...
iniure.--12.--12 à 16, B, Que ne... auachir.--23, B, _Seruitus...
suo._--25, B, et cures... maison.--31 à 33, B, Vne rene...
eschec.--=394=, 4 à 7, B, Cela... fascheux.--22 à 27, B, I’en parle...
iniustice.--=398=, 23 à 26, B, Varro... nature.

=400=, 15, B, _non tam... cupidi._--20 à =402=, 22, B, La fin...
inexperimenté.--35 à 39, B, C’est comme... peuples.--42.--43 à
=404=, 2, B, C’est nostre... dessoubs.--15 à 18, B, (et me...
escheuës).--=406=, 28 à 32, B, Il semble... craintes.--41 à =408=, 3,
B, Et l’vsage... vniuerselles.--34, B, d’accent... visage.--38 à =410=,
3, B, et chose... _expectatio_.

=410=, 10, B, _Simpliciora... decent._--24 à 33, B, Mon...
aage.--=412=, 2.--3, B, qui furent... vingts.--4 à 16, B, Moy à...
qu’autre.--22.--=414=, 15 à 17, B, Et tels... balance.--17.--=416=, 5 à
7, B, la libre... condonons.--11, B, par recompense ny.--27 à =418=, 2,
B, Ie suis... propositions.--6, B, _Hoc... voluntarium._--17.--21, B, à
faire... affection.--23.--23, B, _Est prudentis... beneuolentiæ._--30.

=420=, 6.--9, B, me donnent... rien.--13 à 16, B, Combien...
acheue.--17, B, _In me... mihi._--23, B, et en courage... fortune.--25
à 33, B, Eleus... estranger.--34.--36.--36 à =422=, 37, B, Ie me...
chacun.--=424=, 1, B, aussi... Aristote.--7 à 14, B, Cyrus...
amys.--29.--=426=, 9 à 11, B, Ils disent... longue.--24 à 32, B, Les
voleurs... de peu.--=428=, 19.--31 à =430=, 11, B, Ce que... iugement.

=430=, 15, B, fantasies et vsances.--24 à 27, Ie voudroy...
Xenophon.--=432=, 21 à 24, B, Qu’on... œconomique.--30 à 32, B,
Il n’aduiendra... quitte.--=434=, 4.--5 à 8, Ces interruptions...
party.--16 à 22, B, Elle embrasse... occasion.--=436=, 1, B, _Rerum...
finium._--7 à 10, B, ou comme... besoing est.--39 à =438=, 5, B,
Ieune... soixante.--8 à 11, B, et me... course.

=440=, 35 à =442=, 6, B, Qui se... femmes.--=444=, 2 à 12, B,
I’embrasseroy... l’iniure.--16 à 22, B, Ie me... quittée.--29 à 33,
B, Plaisante... _præcordia_.--37.--=446=, 1 à 3, B, Si estimons...
hideuses.--6 à 9, B, Pourtant... pourroit.--24.--24 à 30, B, La
decrepitude... compagnie.--=448=, 16 à 21, B, Il escoule... estat.

=450=, 4.--24, B, Tant... l’effect.--35.--=452=, 8 à 25, B, Mon...
par fois.--=454=, 12 à 16, B, Quand... d’estrangers.--=456=, 13.--13,
B, extreme.--18 à 25, B, _Si cum... vita._--36 à =458=, 1, B, La
majesté... pompe.--14, B, _Nulla... composuit._--26.--38, B, sans...
particuliere.

=460=, 7, B, _Dominus... sunt._--14, B, _Sic est... sequamur._--23
à 26, B, Celle à... Porcie.--=462=, 7, B, Et Xenophon...
Aristippique.--14 à 18, B, Antisthenes... nature.--19 à 21, B, Les
bons... appetit.--27, B, vniuerselle.--40, B, et que... foiter.--=464=,
5 à 10, B, L’homme... pouuons pas.--19 à 25, B, Mes mœurs... de
luy.--=466=, 9 à 16, B, Platon... à soy.--25 à 27, B, La liberté...
mestier là.--32, B, et faicts... effects.--36 à 43, B, Ie trouue...
exemple.--=468=, 5.--suyuent... promesse.

=470=, 24 à 28, B, I’ay... sembler.--30, B, l’Andria... ceux cy.--31
à =472=, 4, B, C’est vn... serré.--5, B, mon style... mesme.--7, B,
disent... exemples.--9, B, et ie la... vers.--12 à 18, B, Le poëte...
Dieux.--24 à 27, B, _Nihil..._ ie dy.--36 à =474=, 5, B, Par ce...
discordantes.--9.--29.--=476=, 7 à 13, B, Est ce... _ponimus_.--16, B,
_Ego... assurgo._--32, B, _Laudandis... ruinis._--33, B, _Vt palam...
naturæ._--=478=, 26, B, _Bona... semina._--34, B, particulierement.

=480.=--=484.=--=Ch. X.=--15 à 17, B, On se... deux.--=486=, 21 à 26,
B, _In negotiis..._ dignité.--=488=, 2, B, et le... enfoncer.--18.--21.

=490=, 10 à 15, B, La verité... _errent_.--25 à 28, B, faulce...
amitié.--36, B, Qui ne... _esse_.--38.--=492=, 25, B, et me... a
moy.--32, B, _Male... Impetus._--=494=, 5 à 7, B, Non seulement...
force.--17.--25, B, Ses pertes... triomphe.--30, B, et au
desordre.--=496=, 9 à 14, B, _Nam si..._ point.--11 à 13, B,
_Sufficit..._ Cleanthes.--29, B, ce qui... me manque.--30.--31.--=498=,
8.--8 à 26, B, La fin... l’issue.

=500=, 9, B, C’est... poictrine.--31.--=502=, 1 à 4, B, Ils
adorent... moy.--5, B, _Neque... gero._--10 à 17, B, C’est qu’ils...
_carpebant_.--18 à =504=, 23, B, Ie me... contraires.--=506=, 2, B,
auec... appetit.--25 à 29, B, Pareillement... dissociation.--34, B, qui
n’est... consolation.--39, B, _Melius... desinent._--=508=, 18 à 22, B,
Zenon... tumeurs.--23.--25 à 30, B, Et son... que luy.--37 à =510=, 8,
B, Ceux qui... iuste.

=510=, 19.--28 à 34, B, Qui n’arreste... _consistendi_.--43 à =512=,
11, C, _Conuenit..._ droicts.--27, B, Les poëtes... sang.--35, B,
De combien... sortir.--=514=, 9 à 22, B, Pourtant... raison.--28,
B, d’y tenir ferme.--30, B, Entreprenez... ardamment.--=516=, 22,
_Excinduntur... temperantur._--=518=, 8, B, _Cùm... quietus._--24.

=520=, 9, B, _Neque... efferentem._--14.--31 à 33, B, Alcibiades...
condition.--=522=, 23 à 26, B, Ceux qui... siecle.--32, _Quæ est...
peti._--=524=, 5, B, _Mihi..._ monde.--10 à 12, B, L’abstinence...
espace.--36.--=526.=--=Ch. XI.=--10, B, obscure et obtuse.--33, B,
Ils passent... conséquences.--=528=, 2.--2 à 13, B, Plaisans...
coustume.--30.--32, B, _Ita... committere._

=530=, 7 à 12, B, et vont... particuliere.--24, B, ou par...
narration.--30 à 32, B, La parole... l’hyperbole.--37, _Quasi...
turba._--=532=, 16, B, _Miramur... fallentia._--=534=, 22, B, ou
pour dire... s’engendrent.--24, B, et sommes... refuter.--35, B,
enquestente... resolutiue.--39 à 41, B, Iris... bout.--43, B,
Ignorance... science.--=538=, 2, B, _Videantur... modo._--30, B, au
moins.

=540=, 8, B, _Captisque... visa._--14, B, l’experience et.--18
à 24, B, On recite... iustice.--29 à 33, B, Car en ce...
_nesciam_.--38.--=546.=--=Ch. XII.=--14.--16, B, Il n’a...
maisons.--20, B, qui estimons... releue.--=548=, 4.--14.--21, B,
creances.--22, B, C’est luy... besoigne.

=550=, 5 à 20, B, Estendant... empoisonnent.--25 à 27, B, Et est...
l’esprit.--30, B, à peu pres.--32, B, _Paucis... bonam._--37 à =552=,
4, B, Pusse-ie... Quoy, si.--11 à 19, B, Ce ne sont... _agitur_.--24 à
26, B, chaud... estois.--33 à =554=, 1, B, Celuy là... resistance.--16,
B, _Simplex... versa est._--21, B, _non armis... certatur._--=556=, 24
à =558=, 4, B, Qu’est deuenu... piller.--6 à 30, B, L’vsurpation...
diuine.--35 à 37, B, _Nihil..._ iuste.

=560=, 20.--23 à 37, B, I’ayde... lors.--=562=, 6 à 20, B, En toutes...
à soy.--22, B, comme par... droicteur.--=564=, 7, B, _Potentissimus...
potestate._--8.--16 à =566=, 9, B, Comme ie... guerison.--36.--=568=,
8, B, alors.--36.

=570=, 5 à 8, B, Comment... heureuse.--11 à 15, B, D’vne...
suffoquant.--=572=, 10, B, _Exilia... tyro._--14 à 16, B, _Parem..._
frappe.--18 à 20, B, et prendre... Noel.--27 à 32, B, Ils poiseront...
mots.--=574=, 2 à 10, B, Il fut... fournir.--19, B, L’vne nous...
effraye.--21, B, Vn quart... particuliers.--29 à 39, B, Si nous...
poids.--=576=, 3, B, _Quo me... hospes._--11 à 17, B, _Plus solet..._
souffre.--19.--20.--20, B, Que leur... agitable.--30.--36 à =578=, 5,
B, Il est à... songes.--8 à =580=, 3, B, Si ie... Dieux.

=580=, 3.--4 à 18, B, Vrayement... façon.--34, B, en vne...
enfantine.--=582=, 1.--10, B, _Mille... dedit._--11 à 16, B,
Nature... mort.--35 à 38, B, Ie m’en... autre.--=584=, 8 à
20, B, Ces patissages... faire.--22, B, En le... donnoit.--27
à 30, B, Au hazard... estranger.--31 à 34, B, Nous autres...
allegation.--33.--=586=, 2 à 5, B, d’escrire... perdre.--8.--15 à 18,
B, Accessoirement... l’inscience.--22.--24, B, et si... iniustice.--27
à =588=, 2, B, _Ipsi..._ pied.--2.--4, B, Mais en... elle-mesme.--8, B,
et Platon... nature.--11 à 28, B, Phryné... beauté.

=590=, 26 à =592=, 6, B, Dirai-ie... conscience.--11.--20, B, comme...
chacun.--28.--34, B, Ce mystere... soupçon.--35.--=594=, 14 à 19, B,
Nous faillons... amplifions.--34.--43, B, _Tunc... firmo._--=596=,
12.--16, B, en ce temps là.--23.--=598=, 1, B, comme.--5 à 12, B, _Vt
magis..._ imitation.--15.--=Ch. XIII.=--25, B, _Per... viam._--27, B,
de beaucoup.

=600=, 9, B, Et y... l’œuf.--16, B, Nature... dissemblable.--28, B, _Vt
olim... laboramus._--=602=, 40, B, _Confusum... sectum est._--=604=, 7,
B, Comme... _doctrina_.--=606=, 11 à 14, B, A quoy... suffoquast.--17,
B, ouy... mesme.--19 à 24, B, C’est... demy.--25.--40 à =608=, 6, B,
Tout... penultieme.--7 à 18, B, Sottement... prendre.

=610=, 1 à 4, B, Ingenieux... l’homme.--=612=, 11, B, Combien...
crime.--18 à 22, B, Et de ce... profitable.--29.--31 à =614=, 6, B, En
la... estrené.--24 à 28, B, Qui bien... ordinairement.--=616=, 11, B,
_Sit... arces._--13 à 34, B, En cette... faicte.--35.--=618=, 19 à 21,
B, D’apprendre... importante.--27.

=620=, 4 à 6, B, Platon... Xenophon.--10 à 13, B, D’où... s’enquiert.
--16, B, comme... Euthydeme.--26, B, _Nihil... præcurrere._--31.--41.
--=622=, 2.--2 à 7, B, Car le... adioustoit-il.--21 à 26, B,
Les sçauans... cecy.--30.--31, B, _Sola... est._--=624=, 2 à
14, B, Ce qu’on... mescognoissable.--16.--20, B, Platon...
hardiesse.--35.--35.--=626=, 17 à 20, B, Ie le... silence.--=628=, 8 à
13, B, Et le... mauuais.--36.--39 à 41, B, Ie n’ay... heure.

=630.=--=632=, 8, B, Nous mettons... moule.--15 à 17, B, Et comme...
sage.--22.--33, B, Et ce... Lybie.--=634=, 11, B, Et Seneque...
soy.--18 à 21, B, Socrates... l’eau.--22 à 31, B, Seneque...
mollesse.--=636=, 6, B, aussi.--37, B, comme... heures.--=638=, 14 à
16, B, Tout métail... capacité.--34.--39, B, Fascheuse... iour.

=640=, 7.--8.--17 à 18, B, _Naturâ..._ interrompue.--=642=, 16, B,
Le vin... inuincible.--=646=, 3, B, _Est... proprietate._--10 à 18,
B, leurs maladies... nostre.--21.--25.--26.--27 à 29, B, Ie ne...
profit.--=648=, 4, B, _Indignare... est._--9 à 16, B, La goutte...
l’vtilité.--17.--18, B, et allongera... misere.--37.

=650=, 26 à 28, B, La decence... sain.--=652=, 11.--21 à 26, B, Mais...
salutaires.--33 à 35, B, Et qui... t’appelle.--=654=, 5 à 9, B, Par
où... inopinement.--13 à 20, B, A faute... passée.--28.--29.--=658=, 37
à =660=, 8, Qu’il... empeschant.

=660=, 12 à 20, B, Qui craint... diuination.--=662=, 2, B, Platon...
boire.--11, B, et m’accommode.--22, B, depuis... aage.--36.--37 à
=664=, 1, B, que Platon... enfants.--3, B, soldat volontaire.--7, B,
et tout vn peuple.--17 à 21, B, _Viuere..._ secousses.--21.--33, B, et
mes yeux.--=666=, 16.--21.--32 à =668=, 8, B, _Res..._ maison.--28, B,
_Per... ludit._

=670=, 8, B, _Magna... venter._--=672=, 1, B, et me nuisent.--3, B,
quoy... courtes.--10 à 16, B, Les anciens... aggreables.--=674=, 11 à
26, B, A la verité... _maturitas_.--33.

=680=, 13 à 17, B, Ils disent... ans.--24.--35.--=682=, 3 à 10, B,
Voyla... s’escoule.--18.--18 à 25, B, Comme... place.--29, B, Il y...
grace.--36 à =684=, 1, B, par la... s’entrefestoyer.--5 à 12, B, Ce
n’est... trouue.--14, B, desdaigneux.--14.--16 à 19, B, Xerxes...
trouuées.--22 à =686=, 6, B, Nous n’auons... iustes.--12.--12, B,
Chercheront... femmes.--16 à 19, B, qu’il s’y... mieux.--32 à =688=,
14, B, Sages... le plus.--17, B, au deuis.--17 à 20, B, Et Brutus...
securité.--26.--35 à 38, B, suiuant... _palatus_.

=690=, 3, B, de chanter, de sonner.--7.--13.--13 à 16, B, Et la...
Rome.--21 à 32, B, Il s’est... abstinence.--32, B, et fouler la
glace.--35 à 38, B, Il s’est... venin.--=692=, 4 à 8, B, Il est...
correcteurs.--12 à 15, B, La grandeur... eminentes.--18.--24 à
29, B, L’intemperance... exemplaire.--30 à 32, B, pareillement...
_contractio_: et.--34 à =694=, 10, B, Le voir... vertu.--19.--22,
B, _Stulti... fertur._--25, B, Aussi... viure.--=696=, 10.--20, B,
passée... future.--48 à =698=, 2, B, Et me... _acerrimus_.--6, B,
ains... talons.--12, B, tout bon... _sunt_.--16 à 31, B, Elle faict...
voluptez.--33, B, _Intrandum... peruidendum._--35 à =700=, 2, B, Et
ce... nature.

=700=, 5, B, auec... tousiours.--10 à 13, B, _Qui velut...
diuina._--15.--16.--16, B, et tres-principale.--18 à 22, B,
L’authorité... _motus?_--31.--34 à =702=, 4, B, lesquelles...
temporelles.--4.--4 à 6, B, Entre... sousterraines.--6, B, ce
grand homme.--14 à 18, B, Ces humeurs... diuin.--18.--19, B, et
basses.--21.--26, B, _Diis... imperas._--=704=, 1 à 4, B, Si auons...
cul.--5, B, et humain... ordre.--7.




[Db.121] FASCICULE Db

VARIANTES

DE L’ÉDITION DE 1595 PAR RAPPORT A L’EXEMPLAIRE DE BORDEAUX.


Ce relevé a été établi principalement d’après l’édition de 1802 de
Pierre et Firmin Didot et celle de 1872-90 de MM. Courbet et Royer.


Toutes les variantes, ou à peu près, que présente l’édition de 1595
par rapport à l’exemplaire de Bordeaux, figurent ici; il n’a guère été
laissé de côté que celles simplement afférentes à l’orthographe, et
encore pas toujours.

Ce faisant, nous n’avons pas cru le moins du monde faire œuvre de
quelque intérêt, un très petit nombre de ces variantes valant seules
d’être signalées, ce à quoi les notes suffisaient; nonobstant nous nous
sommes imposé cette charge, uniquement pour que chacun, jugeant par
lui-même, puisse, en connaissance de cause, apprécier de la différence
insignifiante des deux textes et de leur valeur respective.

L’exemplaire de Bordeaux porte beaucoup de ratures; on a été jusqu’à en
faire le relevé. Nous ne poussons pas jusque-là, estimant que ce que
l’auteur a supprimé est comme non avenu, et que ce n’est pas être dans
le vrai que d’en tenir compte quand même.

L’édition de 1595 et l’exemplaire de Bordeaux diffèrent essentiellement
par certains passages souvent étendus, existant dans la première et
qui ne se retrouvent pas dans le second, alors que l’inverse n’a pas
lieu; et aussi, mais cela est de beaucoup moindre importance, par
un assez grand nombre de variantes insignifiantes, suppressions,
modifications, additions limitées à quelques mots. Il est à remarquer
que les tournures de phrase légèrement différentes qui résultent de
ces modifications sont toutes, à très peu d’exceptions, plus correctes
ou plus expressives dans l’édition de 1595; le peu de fois que nous
avons estimé le contraire, nous avons adopté, dans la traduction, la
variante de l’exemplaire de Bordeaux et l’avons signalé ici et dans la
traduction elle-même par un astérisque. Le dit exemplaire de Bordeaux
présente, en outre, un bien plus grand nombre de fautes d’impression et
d’orthographe dans sa partie typographiée; et ces dernières sont encore
infiniment plus nombreuses dans la partie manuscrite où la ponctuation
fait à peu près complètement défaut. Ces particularités justifient bien
les conjectures qui prévalent sur l’origine de ces deux textes.


Il semble de fait que l’auteur des Essais, dans les dernières années
de sa vie, travaillant en vue d’une nouvelle réédition, le faisait
au moyen d’annotations inscrites sur un exemplaire, en feuilles, de
l’édition de 1588 qui n’est autre que l’exemplaire de Bordeaux; cet
exemplaire était en feuilles, puisque, relié aujourd’hui, nombre
des notes manuscrites ont été tronquées par le couteau du relieur.
Lui mort, Pierre de Brack, auquel, à Bordeaux, s’adresse la famille
pour la réalisation de ses intentions, chargé de la révision et de
la mise au net de ces annotations, le fait en se servant d’un second
exemplaire de cette même édition, vraisemblablement aussi en feuilles
et aujourd’hui disparu, qui lui est remis à cet effet. Peut-être
Montaigne avait-il déjà commencé lui-même cette mise au net, ou encore
ce second exemplaire lui servait-il, comme l’autre, à consigner ses
modifications, l’un demeurant à la ville, l’autre à la campagne, leurs
annotations respectives devant plus tard être fusionnées et ne former
qu’un tout. Cette existence simultanée ressort de ce que nombre de
variantes entre les éditions de 1595 et 1588 ne se retrouvent pas quand
on compare cette dernière édition avec l’exemplaire de Bordeaux.

Quoi qu’il en soit, de Brack a mis, ou achevé de mettre, l’ouvrage
au point en reportant ou continuant à reporter sur l’un les notes et
retouches de l’autre; et, pour plus de célérité, il les détachait de
celui-ci pour les rattacher à celui-là, quand elles étaient écrites
sur des papillons y attenant par des pains à cacheter dont, en de
nombreux endroits, on voit trace, constatant leur disparition de
l’exemplaire de Bordeaux, en même temps qu’on les trouve insérées dans
l’édition de 1595. Chemin faisant, de Brack rectifiait, au fur et à
mesure, les fautes d’impression, de grammaire et d’orthographe, de
l’exemplaire sur lequel il travaillait et des notes manuscrites qu’il y
transcrivait, non toutefois sans qu’il lui en échappât quelques-unes,
car il s’en trouve encore pas mal, bien que partie de celles qu’il a
laissé subsister aient dû être corrigées par Mlle de Gournay lorsque ce
travail achevé lui a été envoyé à Paris, pour l’impression dont elle
avait charge.

En résumé, l’édition de 1595 est plus complète que l’exemplaire
de Bordeaux; et les très légères différences que présentent leurs
parties communes sont généralement à l’avantage de la première qui,
par là, continue à mériter sans conteste la qualification de «vieil
et bon exemplaire» que lui donne Mlle de Gournay, dans son édition
de 1635, et d’être appelée «la Vulgate», comme la dénomment MM.
Barckhausen et Dezeimeris;--par contre l’exemplaire de Bordeaux, par
ses notes manuscrites, renseigne incontestablement au mieux de ce
qui est possible sur l’orthographe personnelle de Montaigne (voir,
en particulier, à cet égard, comme échantillons de quelque étendue,
les variantes relatives au capitaine Raisciac (=I=, 26, 10 à 20) et
à une tentative de suicide d’un condamné à mort (=II=, 102, 13 à
31); et aussi le fac-similé de la page 151 dudit exemplaire qui est
donné en tête, dont il est question dans le fascicule A (notice sur
les illustrations), qui renseignera également sur son écriture).
L’orthographe des éditions de 1580, 1582, 1587, 1588 est, en effet,
beaucoup plus celle de ses imprimeurs que la sienne, car il leur avait
laissé carte blanche: «Ie ne me mesle, ny d’orthographe et ordonne
seulement qu’ils suiuent l’ancienne, ny de la punctuation,» dit-il
au chap. IX du livre III (vol. III, p. 412). Ceux-ci, au surplus,
ne semblent pas sur ce point avoir agi à sa complète satisfaction,
à en juger par les recommandations écrites par lui-même en vue de
la réédition projetée que l’on retrouvera en tête du fascicule G
(Glossaire) et dont ses exécuteurs testamentaires ont tenu d’autant
plus compte dans l’édition de 1595, qu’ils étaient, plus que lui,
respectueux de ces détails; si bien, qu’à cet égard, cette édition a en
plus ce que les autres ont en moins.


Qui veut, en dehors du procédé graphique que nous avons donné dans
le préambule du fascicule précédent (D_a_), avoir un ensemble
complet auquel rien ne manque des variantes des Essais avec leurs
transformations successives, l’obtiendra, mais sous une forme moins
simple et moins saisissante, par la réunion des quatre éditions
ci-après mentionnées dans l’énumération qui clôt la notice placée
en tête de ce volume:--La réédition de 1580, par MM. Barckhausen et
Dezeimeris, avec les variantes de 1582 et de 1587;--celle de 1588 par
MM. Motheau et Jouaust avec les variantes de 1595;--celle de 1595 par
MM. Courbet et Royer;--enfin l’édition municipale de Bordeaux, qui, à
l’instar de celle de MM. Motheau et Jouaust, a pour point de départ le
texte de 1588, mais conjointement avec celui de 1580 et les additions
manuscrites de l’exemplaire de Bordeaux.


_Dans le présent relevé, le volume est indiqué au titre courant;--les
nombres en caractères gras marquant la page;--ceux en caractères
ordinaires, la ligne._

_Les indications affectées de la lettre A s’appliquent aux additions
que présente l’édition de 1595, par rapport à l’exemplaire de
Bordeaux;--celles affectées de la lettre D, à ce qui fait défaut dans
celle-là et se trouve dans celui-ci;--enfin, celles affectées de la
lettre R marquent que ce qui précède cette lettre et fait partie du
texte du premier de ces deux documents, se trouve remplacé, dans le
second, par ce qui la suit._




[Db.121] ESSAIS DE MONTAIGNE.

VARIANTES

DE L’ÉDITION DE 1595 PAR RAPPORT A L’EXEMPLAIRE DE BORDEAUX.


LIVRE I.

=16.=--=Ch. I.=--4, la constance et la resolution, R, et la
constance.--=18=, 24, pleurs, R, prieres.

=20=, 18, et mesmes, R, estant à mesmes.--37, y, D, auoit.--=22=, 4,
l’obstination à se taire, R *, son fier et obstine silence.--6, ce
silence, R, ta taciturnite.--10, force de courage, R, hardiesse.--10,
A, naturelle et.--22, veu, D, si abatu de blessures.--=24.=--=Ch.
II.=--1, vilain, R, monstrueux.--28, celuy, D *, d’vn.--36, vierge, R,
fille.--37, rapporter, R, representer.--=26=, 10 à 20, vn gendarme...
accablé, R, Raïsciac, capitaine Alemand voiant raporter le corps d’vn
home de cheual à qui chacun auoit veus excessiuement bien faire en
la meslee le pleignoit d’vne pleinte commune mais curieus aueq les
autres de conoistre qu’il estoit apres qu’on l’eut desarme trouua que
c’estoit son filx et parmi les larmes publiques luy seul se tint sans
espandre ny vois ny pleurs debout sur ses pieds les yeus immobiles le
regardant fixement iusques à ce que l’effort de la tristesse venant à
glacer.--=28.=--=Ch. III.=--28, ces, R, ses.--34 à =30=, 3, Comme...
soy, R, _Vt stultitia etsi adepta est quod concupuit nunquam se tamen
satis consecutam putat: sic sapientia semper eo contenta est quod
adest, neque eam vnquam sui pœnitet_ (Cette citation est remplacée par
sa traduction dans l’édition de 1595).

=30=, 4, soucy, R, sollicitude.--29, valeur, R, nature.--32, de luy,
R, par luy.--33, deuenu, R, venu.--35, continuels malefices, R,
continuelles meschancetez.--37, A, à luy, et à tous meschans comme
luy.--=32=, 9, mourir, R, sa mort.--10, à souhait, R, selon ordre.--41,
soing, D, que nous auons.--=34=, 12, Zischa, R, Vischa.--=36=, 37, au
degré, R, à la forme.

=40=, 2, mer, D, des Atheniens.--14 à 18, A, Tout... dit.--=Ch.
IV.=--21, fort, M, plaisamment.--=42=, 28, mer, D *, de l’Helespont,
l’enforgea et luy fit dire mille vilanies.--=44.=--=Ch. V.=--29,
vieux, R, vieils.--=46=, 3, traistre, R, trahistre.--3, desloyal, R,
meschant.--9, franche, R *, loyale.--21, l’auoir, D, premierement.--23
à 25, Mais aussi... vaincre, R, Mais cela faict aussi si leurs ennemis
ne cedent et vienent à accort, ils donnent loy au pis faire et ne
pensent pouuoir estre reproches de trahison de finesse et de tout moien
qui sert à veincre.--=48=, 11, du Bellay, R, Monsieur du Bellay.--20,
luy parler, alleguant, R, parler à luy et qui apres plusieurs autres
entremises alleguoit.--25, en, D, ostage.

=50.=--=Ch. VI.=--=52=, 26, à Ligny, R, en Ligny.--28, parlementer, R,
parler.--29, parlement, R, marché.--39, dit-il, R, fit-il.--=54=, 1, de
chercher, R, d’employer.--=Ch. VII.=--=56=, 20, A, et apertement.--=Ch.
VIII.=--=58=, 20, de carriere, D, d’affaire.--=Ch. IX.=--27,
merueilleuse, R, monstrueuse.--29, gaigner, D, par là.

=60=, 16, s’empestre, R, s’empesche.--21, d’autruy, D *, come faict le
monde.--31, A, de tant.--39, defaillent de, R, defaillent par.--=64=,
1, ce bel, R, cette belle.--=66=, ce fut, R, qui fut.--=68.=--=Ch.
X.=--22, reiettent, D, hors.

=70=, 20, à l’huyle et à la lampe, R, l’huyle et la lampe.--23,
entreprise, D *, la met au rouet.--=72.=--=Ch. XI.=--=76=, 30, essayé,
A, de.--=78=, 11, sans, D, atandre.--=Ch. XII.=--29, de pied ferme, R,
patiemment.

=80=, 6, place, R, face.--22, d’en manger, R, d’y mordre.--24, A, tout
son saoul.--=84.=--=Ch. XIII.=--12, autant... la, R, toute.--14, à,
D, moy.--=86.=--=Ch. XIIII.= (XIIII, R, XV) [Sous ce numéro XIIII,
l’exemplaire de Bordeaux insère le chapitre qui, dans la présente
édition, porte le numéro XL; par suite, ce chapitre XIIII est le
chapitre XV du dit exemplaire, dont tous les chapitres de XV à XXXIX
ont leur numéro supérieur d’une unité à celui qu’ils ont dans l’édition
de 1595].--=88=, 13, semblant, D, point.--=Ch. XV= (XV, R, XVI).

=90=, 22, punissoient... de, R, condamnoient... à.--23, dit, R,
raconte.--24, à vne, R, en vne.--28, chastiement, R, condamnation.--32,
A, amis.--=92.=--=Ch. XVI= (XVI, R, XVII).--12, contraire, R,
rebours.--15, d’vn bon, R, de bon.--24, A, et si ne scauoit guere.--25,
vacation, R, vocation.--29, recognoissent, R, rencontrent.--30,
offenses, D *, et si n’y scauoit rien.--33, A, trauailler de.--=94=,
21, et soldats, R *, soldats et subiects.--=96=, 5, comme en authorité,
R *, et non en authorite seulement, mais.--8, si volontiers, R,
volontiers.--19, A, de art.--30, A, auiourd’hui.--=98.=--=Ch. XVII=
(XVII, R, XVIII).--24, Iulle, R *, Iuille.--30, rage poulse, R, peur
saisit.

=100=, 21 à 31, A, Quelle affection... _expectorat_--[Dans l’exemplaire
de Bordeaux, existe ici un renvoi dont l’objet n’est pas indiqué et
donne à penser que le papillon sur lequel ce passage était transcrit
s’est ou a été détaché].--=102=, 8, frappez, R, sesis.--14, fureur,
R *, tumulte.--=Ch. XVIII= (XVIII, R, XIX).--=104=, 9, par la main
d’vn, R, par main de.--10, A, indigne et barbare cruauté.--=106.=--=Ch.
XIX= (XIX, R, XX).

=110.=--=114=, 9, l’airte, R, l’airle.--44, en dessoude et au
descouuert, R, en dessous de et à descouuert.--=116=, 22, nous
efforçons, R, efforcons nous.--29, homme, R, corps d’homme
mort.--=118=, 28, A, œu_u_re.

=120=, 5, A, Dieu merci.--7, quelconque, D *, si ce n’est de la vie,
si sa perte vient à me poiser.--10, A, Les plus mortes... saines.--17,
désigner, R, desseigner.--18, en voir, R, n’en voir.--=122=, 7,
la pensée, R, l’imagination.--17, A, ie n’ay.--32, la veue, R, le
goust.--=124=, 30, mais aussi, R, Et.--=126=, 41, la leur, R, le
leur.--=128=, 34, A, que rien.--38, A, D’auantage.

=130=, 22, ie luy, R, ie vous.--32, l’air, A, et.--=132.=--=Ch. XX=
(XX, R, XXI).--25, par... a, R, de.--=134=, 7, A, à Thoulouze.--13, A,
lors.--36, Par là, R, de la.--=136=, 27, credit, D, des miracles.--31,
en ce doubte, R, de cette opinion.--=138=, 3, en courut, R, en
encourut.--7, se, R, le.--9, luy, A, en.--12, net, D, à l’endroit de ce
subiect.--16, ou les, R, si les.--23, comte, R, compte.--34, A, viuant
chez moi.--35, comte, R, compte.

=140=, 4, A, à l’heure susditte.--4, A, à l’oreille.--9, paroles, R,
oraisons.--13, A, à la derniere fois.--31, d’apres, R, d’empres.--35,
quant et quant, R, aussi.--36, sa cotte, R, le cotillon.--38, ne la
fait, D *, guiere.--=142=, 1, ardantes, R, bouillantes.--2, A, qu’on
donne de soy.--5, mariez, D, le temps étant tout leur.--=144=, 13,
la, D, toute.--15, Viuez, D, son glosatur.--16, voix, R, vers.--18,
cognois, R, sçais.--21 à 25, A, Et pleust... le pouuoir!--=146=, 1,
charges... son dict, R, charges telles veu la condition des parties
qu’elles ne peuuent aucunement apartenir ny concerner son dict.--2 à 4,
A, Car l’effect... quietement.--9, Ouurage... Amour, R, pourtant est à
Socrates action diuine que la generation et amour.--12, escrouelles, R,
escruelles.--12, reporte, R, rapporte.--16, supplee, R, supplisse.--38,
espingle, R, espingue.

=150=, 3, lieures, R, les lieures.--16, A, assez.--17, comme pour moy,
R *, comme: pour moy, ce n’est pas mal parler que mon commer.--28,
fay, R, feis.--30, A, leu.--32, mon inscience, R, ma science.--=152=,
24, volontiers, A, de.--=154.=--=Ch. XXI= (XXI, R, XXII).--=Ch. XXII=
(XXII, R, XXIII).--=156=, 10, les Medecins, R, croy les medecins.--27,
A, polis.--31, A, de ça bas.--34, demeurer, R, durer.--35, les perçoit,
R, s’en estonnoient.--38, l’accoustumance, R, la costumance.--=158=,
1, estonne, R, effraie.--21, naifue, R, forte.--22, A, et plus
neufue.--3, espingles, R, esplingues.--33, tricotterie, R, frichoterie.

=160=, 8, donné, D *, car il gaigne sa vie à se faire voir.--28,
raison, R, discours.--34, François, R, Frances.--36, bonnes, R,
bons.--=162=, 1, plus, D, de horrur et.--2, faisons... ordures, R,
faisons tous autres excremans.--11, loingtains, R, nouueaux.--=164=,
8, que l’on, R, qu’on.--24, les demons, R, leurs demons.--25, qu’il,
R, qui.--32, estrennes, D *, annuelles.--33, lequel... esteint, R *,
l’ambassadeur qui l’apporte arriuant, l’antien feu est esteint tout
par tout en la maison.--36, deuotion, D, com’ ils font souuent.--36,
A, ce qui auient souuent.--=166=, 1, semblent le requerir, R *,
le requierent.--2, A, luy.--3, gouuernail, R, gouuernement.--7,
insociable, R, inciuile.--19, à nourrisse, R, en nourrisse.--32, poil,
D, du corps.--=168=, 1, A, sans distinction de parenté.--37, plus, R,
autant.

=170=, 16, les, R, hors des.--16, hors les, R, hors des.--33 à 35, A,
C’est par... Thessalie.--=172=, 15, par laquelle, R, de quoy.--16, A,
et preposteres.--19, coustume; là, R, coustume; où.--32, tesmoin, R,
come.--=174=, 12, chargees, R, les chargeant.--13, prodigieuse, R,
monstrueuse.--=176=, 4, fantasticques, R, monstrueux.--18, vie, D *,
propre.--=178=, 19, royalle, D *, dict un antien.

=180=, 17, souciassent, R, souignassent.--18, prouuoir, R,
pouruoir.--=184=, 24, vingt, R, vint et.--=186=.--=Ch. XXIII= (XXIII,
R, XXIV).--=188=, 8, tuer, R, homicides.--13, L, R, Lucius.--19,
pourmener, R, promener.--31, dit, R, fit.--32, luy, R, ly.

=190=, 20, n’as-tu, A, pas.--=194=, 31, telle humanite, R *, si
notable bonte.--=196=, 31, des, R, de.--=198=, 12, presenter, R,
representer.--14, representer, R, presenter.

=200=, 16, confidence, R, confiance.--18, clemence, D *, et
douceur.--=202=, 6, dit, R, di.--8, s’ennuïast... domination, R,
se peut ennuier de son iuste gouuernement.--=Ch. XXIV= (XXIV,
R, XXV).--31, n’auoir, R, n’auoit.--32, gouuernement, D, et en
garde.--=204=, 21, A, faict.--22, occupe, R, saisi.--37, vn Prince, R,
leur Prince.--39, rudement, D, qu’vn pastre.--=206=, 11, hommes, R,
gens.--36, qu’il, R, à quoi il.--=208=, 24, destourner, R, de tourner.

=210=, 16, naistre, A, souuent.--17, d’esprit, D, souuent.--28,
suppleassent en, R, supplissent.--=212=, 8, formerent, R,
formairent.--18, _Nequidquam_, R, _Nequicquam_.--32, sot et
presomptueux, R, fier et plus outrecuidé.--=216=, 5, V, R,
cinquiesme.--=218=, 13, pris appetit, R, prins le gout.--34, et, A,
coustumierement.--35, qu’vn, R, que tout.--38, ασωτους, R, asotos.

=220=, 10, quatre, D, d’eus.--=224=, 4, comptes, R, contes.--6, vie,
A, priuee.--20, huitieme, A, quasi.--=226.=--=Ch. XXV= (XXV, R,
XXVI).--13, monarque, R, monarche.--20, leçon, D *, au moins selon
icelle.--25 *, c’est, D, plus.--25, A, en matière de liures.--=228=,
19, que chacun, R, qu’vn chacun.

=230=, 8, oncques puis, R, onques plus.--14, sçay, D, bien.--24, par
où, R, où.--31, A, purement.--34, cette, R, vostre.--=232=, 14, nouuel,
R, nouueau.--18, petit, R, peu.--31, deuant, R, auant.--=234=, 3,
ours, A, et.--14, Platon, D, mesme.--15, trop, R, beaucoup.--=236=, 8,
reussir, R, tirer vn.--9, qu’homme, R, qu’vn homme.--24, deuant, R,
d’auant.--=238=, 7, à son, R, de son.--21, A, sienne.--28, doubte, D *,
Il n’y a que les fols certeins et resolus.

=240.=--=242=, 22, ou la... harquebuse, R, ny la... harquebouse.--23,
et, A, faut.--34, seule, R, sule.--=244=, 5, _collum_, R, _callum_.--7,
dislocation, R, disloueure.--11, les gens, R *, les plus gens.--28, A,
du monde.--30 à 32, comme... valeur, R, tirer nom par reprehantion et
nouueletez.--36, _fecerint_, R, _fecerunt_.--38, que, A, là.--=246=,
19, Vn, A, pur.--25, en vn, R, d’vn.--27, conduite, R *, guide.--=248=,
3, au, D, haut.--23, estimable, R *, inestimable.--32. I’ai leu,
R *, ie lis.--36, par laquelle, R, en laquelle.--36, laquelle, D,
philosophie.

=250=, 8, la Boætie, R, la Boitie.--25, l’imagination, R, son
imagination.--=252=, 30, s’y exercent, R, s’exercent.--33, aucun, R *,
autre.--=254=, 13, voirement en quelque maniere, R, aucunement.--15,
en quelque maniere aussi, R, aucunement.--37, aux secrets, R, au
secret.--38, Car... pays [Cette phrase dans l’exemplaire de Bordeaux
est mise entre parenthèses].--=256=, 1, appris, R, dict.--16, mordre,
D *, et.--18, philosophie, D, ce.--20, pris, D, et.--=258=, 22,
routtes, R, routes.--33, d’affection, A, que.

=260=, 10, appetit, R, goust.--19, en, R, dans.--20, beauté, D,
et.--30, victorieux, R, glorieux.--32, sinon, D, que de bone heure
son gouuerneur l’estrangle s’il est sans temoins ou.--=262=, 36,
_miserique_, R, _miserisque_.--37, disoit, R, dict.--42, l’abandonne
à, A, la colere et.--42, humeur, R, l’humeur.--=264=, 17, iardin, R,
iardrin.--=266=, 15, contraire, R, rebours.--=268=, 1, pourtraire, R,
portraire.--3, là fust, R, ce fut.--9, aux Muses, R, les Muses.--13 *,
ennemie, D, de communication et.--24, corps, A, est.

=270=, 1, _quis_, R, _aliquis_.--33, s’il y a, R, s’il a.--34,
s’il y a, R, s’il a.--34, bonté, D, et.--=272=, 14, parties, A,
et.--19, voyois, R, descouuris.--39, lecher, A, encores.--=274=,
1, dans, R, en.--7, harangere, R, harangiere.--11, beneuolence,
R, beniuolence.--=276=, 30, qu’ils, R, qui.--33, _qui_, R, _Sunt
qui_.--34, belle, R, bone.--35, destors, R, tors.--=278=, 10, au port,
R, à la facon.--26 *, scolastique, R, pedantesque.

=280=, 16, c’en, R, ce en.--=282=, 28, faut, D, nullement.--30, A, en
premier.--=284=, 13, inaccoustumée, R, nouuelle.--=286=, 8, comme cela,
R, de mesmes.--9, sont telles, R, comme cela.--9, A, il est.--10, A,
trop desdaigneux.--11, A, mesmes.--12, A, pourquoi.--17, la gratitude,
R, de la gratitude.--20, A, et de moy, que ie suis plus mien.--=288=,
3, Grece, R, en Grece.--14 *, raisonnable que, D, le magistrat,
et.--=Ch. XXVI= (XXVI, R, XXVII).--26, estoit, R, c’estoit.

=290=, 29, _saturusque_, R, _satiate_.--=294=, 2, de, A, la.--=296=,
6 *, les, D, deux.--=Ch. XXVII= (XXVII, R, XXVIII).--24, le Contre-vn,
R, _le contre-vn_.--=298=, 13, espace, R, piece.

=300=, 8, Aristippus, R, qui.--=302=, 37 *, par les, R, par le commun
consentement des.

=310.=--=312=, 40 *, un autre, R, nul autre.--=314=, 20, si ie, R, si
i’en.--23, reste, D, certes.--28, ne doiuent, R, me doiuent.--37,
auant, R, aueq.--=318.=--=Ch. XXVIII= (XXVIII, R, XXIX).

=320=, 19, sentant, R, sentent.--51, desreglé, D, Ces vers se voient
ailleurs.--[L’exemplaire de Bordeaux n’étant autre qu’un exemplaire
de l’édition de 1588 corrigé et annoté par l’auteur, les sonnets y
figurent; mais ils y ont été rayés en suite de l’annotation indiquant
qu’ils se voient ailleurs.--Dans l’édition de 1595, ils ne sont pas
reproduits et une mention porte: «Ces vingt-neuf sonnetz d’Estienne
de la Boëtie qui estoient mis en ce lieu ont esté despuis imprimez
auec ses œuures.» Nous les avons néanmoins insérés dans la présente
édition pour conserver à l’ouvrage la physionomie qu’il a dans celle
de 1588, la dernière de celles exécutées sous les yeux de Montaigne,
estimant préférable d’en agir ainsi, plutôt que de les faire figurer
aux variantes où sans cela ils devraient prendre place].

=330.=

=340.=--=344.=--=Ch. XXIX= (XXIX, R, XXX).--31, ny à suiure, R, à
suiure.--=346=, 6, soy-mesme, R, à soy.--10, trace, R, a tracé.--29,
A, en ce subiect là.--34, nostre histoire Ecclesiastique a conserué,
R, nos antiens autheurs ecclésiastiques font.--36, et soustenir...
desbordez, R, ses trop lasciues et immoderees amours.

=350=, 11, plus, R, que.--39, luy, M, seruist.--=352.=--=Ch. XXX=
(XXX, R, XXXI).--=354=, 9, de grande, R, estre de.--=356=, 24, vne, R,
d’vne.--29, nauigé, R, nauigué.--57, qu’on, R, que l’on.--=358=, 19,
du, R, de ce.--29 à 30, vray... verité, R, vray, il semble que nous
n’auons autre touche de la verité.--40, les accommodant, R, et les
auons seulement accommodées.

=360.=--=362=, 1, perfection, D, _Viri a Diis recentes_ [Traduction:
Ces hommes semblent être formés récemment de la main des
Dieux].--=366=, 23, leur, A, dont ils.--26, à point, R, bien.--39,
d’Alexia, R, de Alesia.

=370=, 33, du combat, R, d’vn combat.--=374=, 38, dont, R,
d’où.--=376=, 11, rien qui vaille, R, guiere de plaisir.--=Ch. XXXI=
(XXXI, R, XXXII).--=378=, 19, par la, R, par le bonheur et.--31,
moultures, R, mouldures.

=380.=--=Ch. XXXII= (XXXII, R, XXXIII).--25, regles, R,
lois.--=384.=--=Ch. XXXIII= (XXXIII, R, XXXIV).--29, fallut,
R, fausit.--=386=, 19, empenné, R, empanné.--22, aposteme, R,
apostume.--25, aposteme, R, apostume.--=388=, 3, se guignoyent, R, le
guignoint.--17, de retirer, R, d’auoir retiré.--=Ch. XXXIV= (XXXIV, R,
XXXV).

=390=, 27, Notaire, R, Notere.--=392.=--=Ch. XXXV= (XXXV, R,
XXXVI).--13, est, D, à la verité.--25, A, et soubs... nostre.--34,
du, R, d’vn.--=394=, 1, à celle d’vn homme, R, à vn home.--4,
scarbillat, R, scarrebillat.--5, amitonné, R, emmitonné.--16, Perses,
R, Persiens.--34, l’vn, R, vn.--=396=, 5, Ouide, D, à deux doigts
prez.--16, oignants, R, ouignant.--18, couroit, R, tiroit.--23, en
estants, R, estant.--16, estropies, R, stropiez.--30, A, et nous...
voir.--=398.=--=Ch. XXXVI= (XXXVI, R, XXXVII).--11, et les ayme, R, et
si les ayme.--16, _suadent_, R, _laudent nisi_.

=400=, 11, attribuerent, R, attribuarent.--13, A, de leur nation.--30,
detracter, R, retracter.--32, pour, R, a.--35, Et il faut, R, Mais
il faut.--36, inuention, R, conception.--=402=, 5, ny dressee à,
R, pour.--6, naifue, D, ny dressee à cela.--20, il estimera, R,
estimer.--28, la supreme, R, l’excessiue.--=404=, 23, cœur, R,
chœur.--=Ch. XXXVII= (XXXVII, R, XXXVIII).--30, pleingnit, R,
pleinsit.--34, le Duché, R, la duché.--=406=, 23, nostre ame, R, nos
ames.--35, despend, R, desprend.--=408=, 5, nommer, R, nomer.--5,
honeste homme tantost apres, R, tantost honeste home.--8, ny heure à
peine en laquelle, R, auquel.

=410.=--=Ch. XXXVIII= (XXXVIII, R, XXXIX).--11, au contraire, R, au
rebours.--=412=, 4, Emanuel Roy, R, le Roy Emanuel.--5, peril, A, de
fortune.--5, peril, R, fortune.--8, bord, R, sauuete.--18, viuent,
R, viuoint.--=416=, 9, establissions, R, establissons.--12, A, de
chose.--21, vertu, D, dict Antisthenes.--=418=, 8, à l’exemple, R,
suiuant l’exemple.--27, tant d’amitiez, R, l’amitié.--32, hommes, R,
homes.--33, vieux, R, vieils.--34, certain, R, nul certein.

=420=, 3, et ne, R, ny.--=422=, 2, veux, R, puis.--9, portent,
nonobstant, R, ne laissent pas de porter.--=424=, 6, cerchent,
R, recherchent.--8, bonté, R, et en bonté.--9, rassasier, R,
ressasier.--20, delicieuse, R, delicate.--20, sorte, R, forme.

=430=, 2, vous remettra, R, les remettra.--=Ch. XXXIX= (XXXIX, R,
XL).--=432=, 11, et me feroit on, R, on me feroit.--25, vulgaire,
R, vulguere.--29, scauantes... par, R, scauantes: se recommandans
par.--=434=, 16, comme, D, c’est.--22, A, au moins.--26, curieusement,
R, ingenieusement.--31, souuent, R, souent.--32, A, en ce lieu.--33,
Retournant, R, Reuenant.--=436=, 33, A, espece de.--34, que, D, ie ne
suis.

=440.=--=Ch. XL= (XL, R, XIV).--=444=, 11, presente, R, presenta.--21,
errer, R, fallir.--=446=, 1 à 8, Au royaume... leur maistre, R,
Au royaume de Narsingue encores auiourd’huy, les femmes de leurs
prestres sont viues enseuelies auec leurs maris morts. Toutes autres
femmes sont brulées viues non constammant sulement mais gaïement
aus funerailles de leurs maris. Et quand on brule le corps de leur
Roy trepassé toutes ses femes et concubines ses mignons et toute
sorte d’officiers et seruiturs qui font un peuple accourent si
allegrement à ce feu pour s’y ietter quant et leur maistre qu’ils
semblent tenir à honeur d’estre compaignons de son trespas. [En outre,
au lieu d’occuper la place qu’il a ici, ce passage est transposé
et mis plus haut après «Viue le Roy», page 444, ligne 24].--13,
des Xanthiens, R, de la ville des Xanthiens.--16, fuir la vie, R,
finir la vie.--17, Brutus, D, à tout son armée.--19, courageux, R,
bon.--29, arriué, R, venu.--35, victuailles, S, vittoailles.--35,
contreints, R, fussent contreints.--35 à 36, A, longuement... du
tout.--=448=, 3, A, successeur de Iehan.--5, ordonna de sortir, R,
dona temps de vuider.--7, non meprisable historien latin, R, le
meilleur historien.--9, à la volerie des mariniers, R, come leurs
compaignons.--11 à 12, en reduisist... amonceler, R, en rauisast
aucuns: ou pour les amonceler.--20, Il dit, R, Ils disent.--21,
enfants, R, les enfants.--23, Il fut, R, Il y fut.--25, ieunes,
R, iunes.--31, A, à telles mutations.--32 à 34, A, En la ville...
opinions.--40, fin, R, faim.

=450=, 20, A, si nous en deuenons plus lasches.--34, discourir, D,
et d’en parler.--=452=, 10, accroire, B, à croire.--14, loy, R,
habitude.--16, offences, D, qu’on leur faict.--20, Aussi, R, Et à
la verité.--=454=, 6, credit, D, parmi nous.--34, condition, D,
et conduite.--=456=, 4, vaille, R, puisse.--10, comme vne, R, en
vne.--14, ainsi qu’elles montrent, R, comme nous voions.--20, A, egal
et.--26, aspre, R, aigre.--31, ainsin, R, aussi.--36, _doluerunt_, R,
_doluerunt_, dict S. Augustin.--=458=, 13, craignons... malice, R,
craignons sa peine.

=460=, 15, auec, R, à tout.--21, A, quand ie veins... de Blois.--22,
A, peu auparauant.--22, A, en Picardie.--39, on portoit... de nuict,
R, il portoit touiours dans vne boite.--=462=, 5, S., R, Sainct.--18,
A, faueur et.--18, A, singuliere du ciel.--19, mais... nourrice, R,
et i’en ai perdu mais en nourrisse.--=464=, 9, mais, R, et.--14, leur
pris, D, et valeur.--=466=, 43, eux, R, leur.--=468=, 23, A, pas.

=470=, 27, et n’en vser point, R, et à n’en vser.--33, eut, D,
sur ce propos.--=472=, 5, et quand ma, R, et ma.--9, suffire, R,
baster.--13, et non, R, non.--19, folie, R, maladie.--34, bourse, A,
et.--=474=, 5, conuenables, R, sortables.--24, A, en.--34, vn, R,
vne.--=476=, 6, humaine, R, l’humaine.--=Ch. XLI.=--20, _delegua_,
R, _dilegua_.--=478=, 5, pour, R, d’.--9, Quand, D, l’Empereur.--11,
l’Empereur, R, son maistre.

=480.=--=Ch. XLII.=--17, inegualité, R, inequalité.--=484=,
38, migraine, R, micraine.--=486=, 21, s’apperçoiuent, R, se
percoiuent.--26, le sentiment propre à, R, du sentiment pour.--39, ame,
R, esprit.--=488=, 25, qu’à la, R, qu’en la.

=490=, 20, d’y, R, de.--=494=, 11, m’enorgueillirois, R, m’en
orgueillirois.--28, mesureroit, R, mesuroit.--=496.=--=Ch. XLIII.=--14,
qui, R, et qui.--=498=, 15, hors, R, hors de.--17, homme, R,
l’homme.--22, A, à leur deuoir et.

=500=, 6, au, R, du.--9, vne autre, R, autre.--11, les anciennes, R,
toutes antiennes.--=Ch. XLIIII.=--=504=, 4, fallut, R, fausit.--=Ch.
XLV.=--=506=, 4, de Machanidas, R, contre Machanidas.--14, l’heure,
R, heure.--24, aussi, D, y.--=508.=--=Ch. XLVI.=--7, des Henrys,
R, de Henris.--26, nom, D *, beau et.--26, mettre en memoire, R,
retenir.--31, pouuoir, D, iamais.

=510=, 3, diuers, R, reuers.--15, A, suiuante.--20, ne dira, R,
dira.--30, temps, A, là.--=512=, 5, cadet, R, cabdet.--27, ayeulz,
R, aieuls.--=514=, 15, immensité, D *, l’æternité.--15 à 17, A, et
remplissant... qu’elle veut!--=516=, 6, pensez, R, diuinez.--15,
A, tant de siecles.--16, _attrita_, R, _attonsa_.--=518.=--=Ch.
XLVII.=--3, prou, A, de.--5, _vince_, R, _vinse_.--28, on, R, l’on.

=520=, 38, ouy, R, c’est mon.--=524=, 27, se, R, soy.--=526=, 10,
piller, R, de piller.--36, d’eslargir, R, eslargir.--=528=, 25,
temerairement, R, inconsiderement.--26, à la temerité du, R, au.--=Ch.
XLVIII.=

=530=, 7, coste à coste, R, costé à costé.--18, ils, A, se.--20,
Artibius, R, Artibie.--26, A, Charles.--26, pennades, R, de coups de
pied.--20 à 34, faicts... commande, R, faicts par certoins signes
et voix à ramasser aueq les dans les lances et les darts et à les
offrir à leur maistre en pleine meslée et à conoistre et discerner
l’enemi sur qui il fault qu’ils se ruent de pieds et de dents.--=532=,
14, Platon la, R, Platon le.--34, soy, D, à ceux qui sont.--=534=,
1, és, R, en tous les.--14, à cette heure, R, asture.--22, vienne,
R, viendra.--=536=, 7, dressoit, R, adressoit.--17, traistresses,
R, trahistresses.--27, vn bouclier, R, le bouclier.--28, tirer, A,
des.--=538=, 3, les veoir, R, le voir.--4, ses mots, R, ces mots.--26
à 28, Les Abyssins... mules, R, Les Abyssins à mesure qu’ils sont plus
grands et plus auances pres le Pretteian leur maistre affectent au
rebours des mules à monter par honeur.--31, longueur, R, longur à la
guerre.--32, desordre, R, dessoude.--33, en, R, au.

=540=, 2, Crotte, R, Crete.--33, _fecisse_, R, _sua_.--=542=, 8, belle
erre, R, bellere.--9, à, M, son.--13, l’eut, D, refrechie et.--29,
Monsieur, R, le sieur.--33, de bons, R, des bons.--=544=, 2, piquoit,
R, couroit.--4, donnoient carriere, R, couroient.--=Ch. XLIX.=--=546=,
entre, R, d’entre.--24, perfumée, R, parfumée.--24, tenoient, R,
s’emploioint.--26, perfumoyent, R, parfumoyent.--39, vie, D *,
plus.--=548=, 4, et saluer, R *, ou saluer.--7 à 8, cette... l’autre,
R, cecy n’est-il pas vostre aussi bien que les genous.--9, de, A,
la.--27, donner, A, du.--28, sur les, R, sur des.--40, magnificence, D,
de.

=550=, 23, naulage, R, nolleage.--=552.=--=Ch. L.=--6, ouy, R,
voire.--7, dont, R, de quoy.--15, traicter, R, produire.--16, qui,
A, nous.--22, A, et me trompois en mon impuissance.--=554=, 9, ses,
R, ces.--=556=, 1, trouble, R, grossit et espessit.--16, triste, R,
attristé.--32, poingnant, R, pouignant.--=558=, 6, propre, D, et
peculiere.--=Ch. LI.=--25, art, R, est.--30, fust, R, en fut.

=560=, 12, grands, R, grans.--23, raison, R, la raison.--=562=, 22,
reproche... indignement, R, tesmoignage d’vne singuliere vanite
de.--36, fantastiques, R, fantasques.--=564.=--=Ch. LII.=--=Ch.
LIII.=--=566=, 31, A, qu’il tient.--=Ch. LIV.=--=568=, 18, se tinsent,
R, se tiennent.--32 à 37, peur... plat, R, peur font tresmousser nos
membres. Et celuy à qui ses ians qui larmoient voiant frissonner la
peau, s’essaioint de le rassurer en apetissant le hasard auquel il
s’aloit presanter leur dict Vous me conessez mal. Si ma cher sçauoit ou
mon corage la portera tantost elle s’en transiroit tout à plat.

=570=, 30, niaiserie... arrestez, R, simplicite et ignorance de nous
voir arrester.--=572=, 9, selon... natures, R, selon nostre temps des
natures.--14, ceux cy, R, ceus icy.--=574=.--=Ch. LV.=--6, parfaict,
R, excellent.--10, exquise, R, parfaicte.--10, rien, R, à rien, comme
on dict que la meilleure odeur de ses actions, c’est qu’elles soient
insensibles et sourdes.--14, sentir, R, de santir.--=576=, 1, accusent,
R, occupent.--10, ce crois-ie, R, croi ie.--17, ouurage, R, art.--23,
se trouuerent... reuenir, R, reuenoient.--24 à 27, non la... soudain,
R, ils remplissoient non sulement la sale mais toutes les chambres
de son palais et iusques aus maisons du voisinage d’vne tres souefue
vapur qui ne se perdoit pas si tost.--=578.=--=Ch. LVI.=--7 à 9,
pour... Catholique, R, pour execrable s’il se treuue chose dicte par
moy ignoramment ou inaduertement contre les sainctes prescriptions de
leglise catholique.--12, ainsi, R, ainsin.

=580=, 3, d’escrier, R, descrier.--=582=, 1, quand ie baaille, R,
au bailler.--31, son, R, au.--=584=, 14, ses, R, ces.--=586=, 13,
pouuoit, R, peut.--14, nous qui, R, qui.--16, de personnes, R, des
personnes.--30, des principaux, R *, deux grans.--=588=, 1, soit, D,
pas.--14, portoit, R *, commençoit.--22, prendroient, R, tireroient.

=590=, 4, façon, R, maniere.--9, peut estre, R, à l’auenture.--25,
inuoquons, R, appellons.--29, fortune, R, passion.--35, luxure, A,
et.--=592=, 32, ses, R, ces.--=594.=--=Ch. LVII.=--=596=, 34, dixneuf,
R, dix et neuf.--=598=, 1, produisent, R, enseignent.--9, de mesmes, R,
des mesmes.


LIVRE SECOND.

=600.=--=Ch. I.=--9, cruauté, R, la cruauté.--=602=, 2, renuoyent, R,
vont renuoyant.--17, vice, D, ce.--=604=, 20, fille, A, de.--=606=, 11,
refuse, R, refusa.--11, Mahomet, R, Mechmet.--18, tant, D, sa.--22,
n’est, A, pas.--=608=, 20, pauureté, R, poureté.--25, tout au, R, tout
le.--30, legers soupçons, R, legieres soubçons.--36, rapportees, D,
_Voluptatem contemnunt, in dolore sunt molliores; gloriam negligunt,
franguntur infamia._ [Traduction: «Les mêmes hommes qui méprisent la
volupté, se montrent faibles vis-à-vis de la douleur; d’autres qui
n’ont aucun souci de la gloire, sont terrassés par la perte de l’estime
publique»].

=610=, 26, à, A, la.--27, Visitants l’isle, R, Visitans
isle.--=612.=--=Ch. II.=--=614=, 9, c’est, R, est.--15, ou, R,
quand.--23, recite, R, conte.--30, _Hesterno_, R, _Esterno_.--=616=,
10, fort, R, singulierement.--12, des premiers, R, les premiers.--20,
foyer, R, foïer.--=618=, 9, ny malaisé, R, et malaysé.--12, A, et
où... naturelles.--14, friand, R, agreable.--15, autre, R, parfois
desagreable.--21, modereement, D, en creinte de sa santé.--21, Il, A,
y.--22, des nuits, R, les nuits.--36, allassions, R, alissions.--37, ce
peut estre, R, c’est.

=620=, 4, vulgaires, R, vulgueres.--5, estoit, D, le plus.--6, le
port, R, la contenance.--9, et religion, R *, en religion.--14, on
dit... bras, R, m’a on dict qu’il exerçoit ses bras.--25, c’estoit...
en, R, auoit eu fort.--30, sur le... retour. R, retournant.--=622=,
10, coup, D *, quasi.--11 à 15, A, Et par... goust.--21, pardonne, R,
ordone.--22, A, vn peu.--30, choses vtiles, R, chose vtile.--=624=,
9, A, et la plus parfaicte.--10, garder de, D, ne.--33, gemit à la,
R, se pleint à l’estrete d’vne verte.--=626=, 14, de tenaille, R, des
tenailles.--=628=, 15, Sagesse, D, c’.--18, qu’il, D, nous.--=Ch. III.=

=630.=--=632=, 2, à tuer, R, de tuer.--2, podagre, R, podagriques.--3,
qu’elles... insensibles, R, que ce fut sans sentiment.--12, que ie,
D *, me.--30, punis, D, et en celui-cy et.--=634=, 33, soi-mesmes, A,
et.--35, Fortune, A, ny.--=636=, 34, disoit, R, dit.--=638=, 13 à 17,
A, A la... victoire.

=640=, 35 à =642=, 4. [La phrase commençant par ces mots: «L’histoire
ecclesiastique...», est intervertie avec la suivante: «Pelasgia et
Sophronia...»].--1, A, religion et.--31, riuiere, A, de.--=644=, 3,
de quantité, R, d’vne quantité.--10, à la, R, en.--12, mesme; que,
D, la.--14, de, A, ne.--29, retourne, R, retourna.--40, sentiroit,
A, de.--=646=, 28, occis... main, R, de ma main occis.--35,
s’embraiserent, R, s’embraisarent.--=648=, 2, firent, A, vn.--4,
entouré, R, entourné.--14, en, R, dans.--22, A, auec plus d’ordre et
plus.

=650.=--=652=, 6, vins, A, et.--30, douleur, D *,
insupportable.--=654.=--=Ch. III.=--7, sens, D, si beau.--5 à 11,
car... desdie [est mis entre parenthèses dans l’exemplaire de
Bordeaux].--=658.=--=Ch. V.=--9, r’encontrer, R, rencontrer.

=660.=--=662=, 3, sçauoir, R, qu’il sceut.--13, vient de, R, est
appuié sur.--21, a gehenné, R, geiné.--37, le General, R *, vn
general.--58, ce peu de, R, le peu de la.--39, tout rauagé, R, rauagé
tous les villages à l’enuiron.--=664.=--=Ch. VI.=--=666=, 1, noble, B,
homme.--=668=, 39, au delà, D, mort.

=670.=--=672=, 2, accident, R, l’accident.--36, A, quelquefois.--=674=,
7, beaux, R, belles.--40, de legers, R, des legiers.--=676=, 12, molle,
R, douce.--16, rengager, R, r’engager.--=678=, 1, A, pourtant.--1,
mauuais, R, mauués.--1, gré, D, pourtant.--16, n’estudie, R, estudie.

=680=, 5, il, A, plus.--18, ouurage, R, ouurages.--25, entier, D,
et.--32, tout à fait, R *, ou pres de là.--34, vaut, D, là.--=682=,
10, cheris, D, Il peut estre.--12, oysiueté, A, de.--18, de Scipion,
d’Epaminondas, R, des deux Scipions.--22, en luy, R, es luy.--25, nom,
R, surnom.




SECOND VOLUME.


=10.=--=Liv. II, ch. VII.=--18, excellens, D, sans despance.--=12=,
6, ne charge, R, ny charge.--=14=, 6, de contraires accidens, R,
d’accidens enemis.--15, la vaillance, R, cette consideration.--=16=,
11, Cecy, R, Mais il.--=18.=--=Ch. VIII.=--12, espece, A, et.

=20=, 6, sa puerilité, R, son enfance.--36, Et donner... prendre, R,
et il est plus difficile de doner que de prendre.--=22=, 4, duquel,
R, de quoy.--8, nourrir, R, nourris.--11, quant et, A, quant.--31,
prouuoir, R, pouruoir.--=24=, 3, prouuoir, R, pouruoir.--36 à 37 (de
vray... d’auarice). [Les parenthèses sont supprimées dans l’exemplaire
de Bordeaux].--37, d’auarice, R, de l’auarice.--=26=, 25, vers, R,
enuers.--31, peut, R, ne peut.--=28=, 15 à 22, Muleasses... d’enfants.
[Cette phrase est intervertie dans l’exemplaire de Bordeaux, avec la
suivante: L’histoire... Venerien].--16, ses Estats, R, son estat.--16,
A, Mahomet.--17, de sa, R, pour son.--17, l’appellant, R, et
l’apeloit.--17, engendreur, R, faisur.--18, Iecus, R, Iccus.--21, tels,
R, autres.

=30.=--=32=, 19, l’incommodité, R, la subiection.--20, vingt, D,
et.--25, portoit, R, apportoit.--31, enuers... nées, R, en vne nature
bien née.--32, miliers, R, foison.--37, A, I’ay... famille.--=34=, 4,
fieres et, D, reimperieuses.--20, prouuoyance, R, pouruoyance.--24,
Quantes, R, Quant de.--37, troubles, R, troublez.--=36=, 11, sa, R,
mesme.--11, fin, D, ses.--31, vieil, R, vieus.--=38=, 3, m’eschappe, R,
n’eschappe.--5, à comparaison, R, et de combien autre chose que.--20,
A, plus auantageusement.

=40=, 9 à 13, A, O mon amy!... priuation?--19, A, l’vne.--37,
estrangiere, R, estrangier.--=42=, 10, l’aage, R, cet aage là.--23,
temerairement, R, temererement.--=44=, 15, trompez, R, mescontez.--20,
dialogue, R, discours.--33, de peur que, R, si.--36, maison, R,
famille.--=46=, 2, ioyeusement... humaine, R, doucement et de bone
voglie où l’humaine necessité.--5, soucy, R, souin.--5 à 7, Reuenant...
soit deue, R, Mais au demeurant il me semble, ie ne sçay comment, qu’en
toutes façons la maistrise n’est aucunement douë aux femmes.--10,
aucunement, R, point.

=50.=--=52=, 1, s’approcher, R, approcher.--7, la doctrine, R, sa
doctrine.--39, d’eschanger, R, à eschanger.--=54=, 8, qu’ayant, R,
qui ayant.--=Ch. IX.=--=56=, 15, mousquetaires, R, mosquetaires.--16,
qu’on, R, que l’on.--24, craignoit, R, craignant.--=58=, 4, A, marchant
en bataille.--40, fust, D, au.

=60.=--=Ch. X.=--18, ou secourir... de moy, R, mon propos.--19, A, non
à ma... suite.--21, par, R, tantost.--22, ou par, R, tantost.--25,
comparaisons, arguments, R, inuantions.--26, A, quelcun.--26, à
escient... cache, R, i’ay à escient ommis parfois d’en merquer.--=62=,
4, Plutarque, R, Platon.--5, Seneque, R, Ciceron ou Aristote.--9,
recognoissance, R, cognoissance.--10, connoistre, R, sentir.--25,
ainsi, R, ainsin.--27, souhaiterois, D, bien.--=64=, 8, contention,
R, la contantion.--9, le retire, R, la retire.--32, outrecuidé,
R, sot.--=66=, 11, comparaison, R, la comparaison.--=68=, 30,
basteleresque, R, bateleresque.

=70=, 18, ainsi, R, comme.--22, A, et dependance.--32, garde, R,
targue.--=72=, 9, ces, R *, ses.--26, en retrouuer le fil, R,
rencontrer le fil du propos.--=74=, 18, bel, R, beau.--27, son ame, R,
luy.--33, imperfection, R, à luy faute de iugement.--=76=, 22, varieté,
R, diuersité.--24, diuersité, R, varieté.--30, ie suis... fortunes,
R, ie ne considere pas moins curieusement la fortune.--32, comme de
cognoistre, R, que.

=80=, 12, beaux, R, de beaux.--31, par là, R, par cet exemple.--=82=,
24, le caquet, R, au caquet.--=84.=--=Ch. XI.=--=86=, 14, et iamais, R,
mais iamais.--16, des chapons il ne s’en, R, de chapon il ne se.--=88=,
23, personnage, R, personnage là.--25, ny aucune, R, et aucune.

=90=, 30, clair, R, à clair.--41, m’en... foible, R, me la recite
d’apparence forte attachée à une foible vie.--43, de cause, R,
d’vne cause.--=92=, 13, aduenir, R, à venir.--=94=, 20, hazards, R,
dangiers.--P. =96=, 2, grand-mercy, R, granmercy.--30, Dionysius le
tyran, R, du tiran Dionisius.--31, afin, R, pour.--36, versast et
ietast, R, iettat et versat.--39, le prie de luy enuoyer, R, qu’il
luy enuoie.--40, formage, R, fromage.--41, A, tout.--=98=, 2, ie les,
R, il les.--21, que sçauroit... vn sainct, R, qu’vn sainct sauroit
faire.--27, l’auoit, R, auoit.

=100=, 18, D, du plaisir.--20, preparer, D, et bander.--24, A,
petite.--40, qui l’auoient, R, qu’ils auoient.--=102=, 13 à 31, que le
peuple... changée, R, qu’en la place des charpantiers commançoient a
dresser leurs ouurages et le peuple a s’y assembler tint que c’estoit
pour luy et entre en desespoir n’ayant autre chose a se tuer se saisit
d’vn vieus clou de charrette rouillé que la fortune luy presenta et
s’en dona deus grands coups autour de la gorge: et voiant qu’il n’en
auoit peu esbranler sa vie s’en dona vn autre tantost apres dans le
ventre de quoi il tumba en euanouissement. Et en cet estat le trouua le
premier de ses gardes qui entra pour le voir. On le fit reuenir et pour
emploier le temps auant qu’il defaillit on luy fit sur l’heure lire sa
santance qui estoit d’auoir la teste tranchée; de laquelle il se trouua
infiniement resioui et accepta a prendre du vin qu’il auoit refuse
et remerciant les iuges de la douceur inesperee de leur condamnation
dict que cette deliberation de se tuer lui estoit venue par l’horrur
de quelque plus cruel supplice du quel luy auoint augmenté la crainte
des apprets qu’il auoit veu faire en la place et qu’il auoit prins
parti d’apeler la mort pour en fuir vne plus insupportable.--=104=,
16, figure, A, et.--13, abondons, R, foisonnons.--23, farouches, R,
monstrueuses.--=108=, 13, qu’ils, R, laquelle ils.

=110.=--=Ch. XII.=--9, de Sebonde, R *, Sebond. [Les variantes de ce
nom: Sebon, Sebond, Sebonde, Sabonde, sont très fréquentes, elles
ne seront plus reproduites].--18, dés long, R, de long.--=112=, 5,
bien, R, vn bien.--=114=, 2, En quoy, R, Enquoy.--9. Turnebus, R,
Tournebu.--28, priuilegiée, R, priuilegée.--=116=, 26, soustiendrions,
R, soutienderions.--=118=, 6, merque, R, marque.

=120=, 22, legitime, D, et moïene.--38, comme, R, come.--=122=, 14,
bique, R, troque.--18, religion, R, relligion.--20, quelle enuie, R,
quel gout.--21, l’enuie, R, le gout.--19, A, si tu le crois.--21, plus
loin, R, hors.--25, A, et qui ne fais rien qui vaille.--33, veux, R,
veuil.--=124=, 6, creance, R, croyance.--31, raison, R, amour.--=126=,
1, conscience. Pourtant ils, R, consciance pourtant. Ils.--1, leurs
mains, R, les mains.--3, A, et appesanti.--4, laissons, A, pas.--12,
ame, D *, de Platon.--=128=, 16, mais, D, c’est.--23, parfaict, R,
perfet.

=130=, 4, les dicts... d’autruy, R, le sens des escris d’autrui.--5,
A vn... infecte, R, et vn atheïste se flate à ramener tous les
autheurs à l’atheisme infectant.--24, point... hommes, R, en fort peu
d’homes.--39, A, faict-il.--=136=, 10, deuiner, R *, songer.--19, et
quant, D *, dict Pline.--34 à =138=, 2, A, Nous nous... la sienne.--9,
impudence, R, imprudence.--16, les, D, en.--25, des nostres, R, du
nostre.--34, abboyer du chien, R, abbayer.

=140=, 21, renuoyons, R, renuoions.--25, soubmettons, R,
summetons.--31, et, A, ne s’.--=142=, 6, prudence, R, prouidence.--39,
par art, R, à l’industrie.--=144=, 35, plusieurs, R, tant de.--36,
essayé, R, gousté.--40, souffrir, D *, le visage, les pieds, les
mains, les iambes, les espaules, la teste, selon que l’vsage nous y
conuie.--40, S’il, R, Car s’il.--=148=, 3, lesquelles il, R, qu’il.--6,
l’ichneumon, R, l’ichneaumon.--43, parlons, R, parlions.

=150=, 4, à la presse, R, au nombre.--28, A, et de plus riches effects
des facultez plus riches.--30, œuurer... tiennent les, R, ouurer,
c’est aussi celle des.--30, A, ou quelqu’autre meilleure.--=152=,
14, glace, A, de.--=156=, 20, fenoil, R, fenouil.--20, cicognes, R,
cigoignes.--37, vn, R, l’vn.--=158=, 36, rationacination, D, et sans
discours.

=160.=--=162=, 11, s’arresterent, R, s’arrestarent.--19, d’exprimer,
R, de exprimer.--22, d’alleguer, R, à alleguer.--=164=, 43, es
animaux, R, des animaux.--=166=, 13, Il nous... ainsin, R, comme il
nous aduient.--=168=, 30, la condition... Il a, R, de la condition de
l’herisson, qu’il a.

=170=, 34, le giste, R, leur giste.--=176=, 26, vsage, R, d’vsage.--39,
a coustume, R, a accoustumé.

=180=, 2, qui semblent, R, qu’il semble.--27, assiegeans, R,
pressans.--27, Xiatine, R, Xiatime.--28, quantité, R, grande
quantité.--29, auec, R, à tout.--30, abandonnerent leur entreprinse,
R, les mirent en route.--31, piqueures, R, leurs pointures.--=182=,
25, ordonnerent, R, ordonnarent.--13, ie m’embatis, R, m’estans
enbatu.--13, et me, R, ie me.--28, comme ce lyon estoit, R, ce Lyon
s’enestant.--=186=, 19, goujon, R, gayon.--31, l’ichneumon, R,
l’ichneaumon.--32, s’approche, R, aproche.

=190=, 21, desmeut, R, desment.--38, A, de laquelle.--40, appetit,
R, poste.--=194=, 10, Et cette, R, Cette.--=196=, 20, de laine, R,
laine.--20, que nous, R, qu’à nous.--=198=, 21, ils eussent, R, qu’ils
eussent.--41, Car en fin, R, Enfin.

=200=, 1, n’est, D, pas.--1, Dieu, D *, mesme.--14, des passions,
R, de passions.--15, butte, R, prise.--16, bestes, R *, et autres
animaux.--=202=, 1, on, R, l’on.--12, plus comme, D, la beauté.--17,
formis, R, aux fourmis.--12, neantmoins, R, ce neantmoins.--39,
propre, R, principal.--40, bien-facteur, R, bienfactur.--=204=, 1, De
l’obeir, R, D’obeir.--5, Sereines, R, Sirenes.--=206=, 32, mesmes,
R, les mesmes.--36, qui le... retournoit, R, l’estant venu visiter
et s’en retournant.--=208=, 1, estre, R, en estre.--14, douleurs, R,
douleur.--24, caterreuse, R, catarreuse.

=210=, 15, on l’, R, et qu’on.--18, pensée, R, et pensée.--18, comme
gents, R, comme gens.--21, trouue, R, voit.--=212=, 19, la commodité,
R, le goust.--23, n’auons, D, pas.--=214=, 8, sentiment, R, goust.--31,
qu’où, R, que où.--=216=, 39, ceruelle, R, fantasie.--=218=, 5, ioie,
R, plein de liesse.

=220=, 10, et, A, se.--36, à toute, R, toute.--=222=, 16, nom, R,
surnom.--21, se tenoit pas tel, R, s’en tenoit pas.--28, rien, D, à la
verité.--=224=, 24, point, R, pas.--34, diuin, R, ce diuin.--=226=,
7, qu’il, R, qu’il y.--17, baisser, R, à baisser.--18, tout, R, et
tout.--19, de ferme, R, ferme.--25, te porter, R, t’apporter.--28, n’y
d’y, R, et d’y.--=228=, 37, de qui, R, desquels.--38, d’Archilochus, A
et.

=230=, 1, ceux-là, R, ceux.--=232=, 32, choisissiez, R,
choisissez.--=234=, du, R, d’vn.--6, consentement, R,
consentemant.--=236=, 16, d’establir, D *, la verité.--32, qu’il, R,
qui.--=238=, 8, contre les, A, loix et.--13, d’y, R, y.--27, ses, R,
ces.

=240=, 2, approche, R, a approché.--19, ont, A, ils.--26, ne
descouurir la vanité, R, descouurir l’inanité.--36, la republique,
R, sa republique.--=242=, 3, A, les autres.--3, toutes, D *,
aussi.--4, celle, D, seulement.--11, d’exercer, D, et esbattre.--12,
A, mesmes.--25, auoyent, R, ont.--25, s’estoit, R, s’est.--26,
se contentant, R, et se contente.--30, l’emmailloter, R, le
mailloter.--30, circoncir, R, circoncire.--35, dessein, R, vn
dessein.--37, bien, D, et.--=244=, 1, deuoyent, R, deuront.--35,
trouuent, D, qu’il y a.--=248=, 28, estant, R, et estant.--40, d’y, R,
à y.

=250=, 33, leur donnoit, R, nous a donné.--34, leurs songes, R,
nos songes.--=252=, 9, compiler à, R, compiler en.--=254=, 13, A,
rien.--=256=, 7, entourant, R, entournant.--14, perflables, R,
perfilables.--25, m’humilient, R, me humilient.--27, prérogatiue, D,
Ie laisse à part les treins de vie monstrueux et contre nature.--=258=,
5, nos sepultures, R, et sepultures.--25, veneration, D, que n’en
faisoient les Romains de l’estat de Hercules, Pollux Platon, Esculape
et tant d’autres.

=260=, 9, d’applicable, R, applicable.--30, prepare, R, a
preparé.--=262=, fautiue, R, fautiere.--=264=, 31, Sardeigne, R,
Sardaigne.--=266=, 23, par, D, le.--=268=, 11, s’esbalaffrent le
visage, R, se balafrent les visages.--20, grand, R, grande.--29,
apparier, R, assortir.

=270=, 32, attaquent, R *, attachent.--=272=, 26, ce nouueau... monde,
R, ces nouuelles terres.--37, accouchent, R, s’accouchent.--40, vsage,
D, et conoissance.--=274=, 16, la disoit, R, disoit estre.--17,
l’homme, R, ou l’home le.--34, Mausiphanes, R *, Nausiphanez.--=276=,
12, Grammariens, R, Grammairiennes.--33, ny moins, R, ne moins.--=278=,
33, rabrouent, R, rebrouent.--41, attribué, R, doné.

=280=, 3, à ce Roy là c’estoit, R, ce lui estoit.--8, apporte,
R, aporte.--20, ruinent, R, nuisent.--22, elles chacune, R, eus
chacun.--25, deuinent, R, diuinent.--=282=, 25, sçachiez, R,
saches.--=284=, 5, accession, R, succession.--26, trouue, R *,
trouua.--29, secrestin, R, secretain.--=286=, 5, les peres, R, le
pere.--9, trouue... croyance, R, treuue descriez par la creance.

=290=, 6, humaine, R, l’humaine.--12, fausses, R, fauces.--21, voulu,
R, volu.--24, matiere est, D, le ciel et.--25, et de pierre... de
son, R, ou auec Anaxagoras de pierre et telle estoffe de nostre.--30,
produite de, D, la beauté et.--32, d’en sçauoir, R, en scauoir.--38,
de touts, R, tous.--=294=, 7, ces, R, ses.--8, descousu, D *, Timon
l’apelle par iniure grand forgeur de miracles.--10, A, Toutes
les... poetique.--40, d’estages, R, estages.--=296=, 12, feint, R,
feinte.--12, ou autre, R, vn.--20, pourueu, R, prouueu.--29, qu’il ne,
R, qui ne.

=300.=--=302=, 7, la persuasion, R, l’impression.--=304=, 27, à
l’éloquence altérer, R, alterer à l’eloquence.--29, roides, R,
roiddes.--=308=, 18, alloyent le, R, l’aloint.--24, qu’ils se, R,
qu’elles se.--25, l’vn à, R, l’vne à.

=310=, 7, sapience, R, prudance.--8, volontiers, R, volantiers.--9,
vtile... moderees, R, vtille à considerer que les opinions saines et
moderees.--18, dit, R, il dit.--23, à visage, R, en visage.--=316=, 26,
qui n’ont, R, qui n’a.

=320=, 12, l’vsage, R, le goust.--28, _decidere_, R, _considere_.--43,
Syrius, R, Syrus.--=322=, 7, des paroles, R, de paroles.--14, de la
veuë et cognoissance, R, à la veuë obscure et incerteine.--18, les
sepultures, R, des sepultures.--23, et des, R, ou des.--=324=, 4,
prenne, R, preigne.--7, Nemroth, R, Nembrot.--=326=, 1, fantaisie,
R, opinion.--1, à nous, D *, en diuers lieux.--10, ces mesmes, R,
les.--11, et en, R, et apres en.--18, A, incognu et.--33, en autre, R,
a vn’ autre.--=328=, 11, aussi, A, des nostres mesmes.--13, diables, D,
et aucuns des nostres l’ont ainsi iugé.

=330.=--=332=, 3, iugement, D, en.--17, A, vouloir.--22 à 30, I’ay
veu... vaisseau, R, Il est des armes et conditions de combat si
desperées qu’il est hors de creance que l’vn ny lautre se puisse sauuer
ie les ay veu condamner aïant este offertes. Les Portuguais prindrent
14 Turcs en la mer des Indes les quels impatians de leur captiuite
sa resolurent et leur succeda de mettre et eus et leur maistre et le
vesseau en cendre frottant des clous de nauire l’vn contre l’autre
tant qu’une estincelle de feu tumbat sur les barrils de poudre à canon
qu’il y auoit.--=334=, 9 à 11, Platon... bestes, R, Platon à deus
doits pres que sans loix nous viuerions comme bestes brutes essaie à
le verifier.--28 à 29, outrageux... à qui, R, outrageus glaiue que
l’esprit, à son possessur mesmes, pour qui.

=340=, 21, prendre, R, pendre.--=342=, 1, gourdz, R, gourdes.--23,
comprendre aucune chose, R, aucune chose comprendre.--35,
d’asseurance, R, de force.--=344=, 9, l’honneur, R, honneur.--12,
apprenions, R, aprenons.--22, fautiue, R, fautiere.--24, receuons,
R, y receuons.--=346=, 16, atterrer, R, alterer.--22, torte, R, et
torte.--=348=, 4, n’a, R, n’ay.

=350=, 19, prinse, R, en prinse.--=352=, 22, hardiesse, R, la
hardiesse.--26, assoupissement, R, assopissement.--32, deuins, R,
diuins.--=354=, 3, l’esprit qui est en l’homme, R, l’esprit qui
est partie de l’home.--4, tenebreux, R, tenebreus.--=356=, 23,
astrologiennes, R, Astronomiques.--=358=, 6, son ame, R, leur ame.--21,
notoirement, R, euidemment.

=360=, 17, dit, R, tient.--19, à l’Occident, R, en Occident.--24,
l’vne, R, l’vn.--31, au changement, R, à mutation.--38, monstrans, R,
se monstrans.--39, ores auant, R, ores dauant.--=362=, 3, monuments,
R, mouuements.--6, Chaldéens tenoient, R, Chaldées tenoint.--6,
registre, R, de registre.--7, autres, R, d’autres.--19, d’vn, A,
si.--19, populaires sauuages et des mœurs, R, populeres monstrueuses
des mœurs.--23, noms, R, nous et en accidens.--25, A, jamais.--36,
deuiner, R, diuiner.--=364=, 27, ceremonies, R, cerimonies.--=368=, 10,
creance, R, opinion.--26, le satisfaire, R *, se satisfaire.--33, de la
puissance supreme, R, diuine.

=370=, 2, insupportable commodité, R, commodité insupportable.--21, la
deuons, R, le devons.--27, des dez, R, de dez.--33, deux cens quatre
vingtz, R, 288.--34, _disputat_, R, _dissentit_.--=374=, 12, religion,
R, la religion.--14, trepied, R, trepié.--25, A, ne l’estre.--26,
Quelle... mensonge, R, Quelle verité que ces montagnes bornent qui est
mensonge.--34, nommer... sinon, R, autrement nommer cela que.--=378=,
28, telle circonstance, R, telles circonstances.--33, Scythes, R,
Schytes.

=380=, 24, Diogarchus, R *, Dicearchus.--28, s’annoblissent, R,
s’ennoblissent.--=382=, 26, perdre. C’est chose, R, auilir. C’est
vn’ espece.--30, quarrefour, R, carrefour.--35, A, vagabonds et
oisifs.--=384=, 5, demanda, R, demandoit.--18, de pouuoir, R, qu’il
peut.--=386=, Il y a, R, Car il y a.--28, ne luy, R, il ne luy.--29,
buletants, R, belutant.--=388=, 3, diuersement, R, differemment.--5,
entreprises, R, entreprinses.--8, y faict, R, en faict.

=390=, 14, A, rien.--36, est, R, c’est.--39, à nous, R, en
nous.--=392=, à voir, R, y voir.--=394=, 17, miaulement, R,
mieinement.--20, formage, R, fromage.--=396=, 25, l’effect,
R, effaict.--45, faut, R, se faut.--=398=, 17, arquebuse, R,
arquebouse.--23, functions, R, operations.

=400=, 6, fascheux... donner, R, fascheus lequel oiant vn doner.--7,
il se print, R, se prit.--41, couureurs, R, recouureurs.--45,
poultre, R, poutre.--=402=, 17, A, fut pourquoi ce.--34, flusteur, R,
fleuteur.--=404=, 1, A, se trompent.--28, endort, D, et.--33, fait
celles, R, faict ceux.--35, penser, D, si.--=408=, 6, le son autre,
que, R, le son, autre que.--18, operation, R, action.--43, elle
n’aille, R, elles n’aillent.

=410=, 1, la roule, R, les roule.--2, elle vous semble equable,
R, elles vous semblent equables.--2, pareille, R, pareilles.--5,
embesongner, R, embesoigner.--=414=, 11, Ainsi... subjectes, R,
Ainsin estant toutes choses subjectes.--12, qui y cherche, R,
cherchant.--17, estimant, A, qu’.--20, seul, R, sul.--41, decrepite, R,
decrepité.--=416=, 41, partit, R, part.

=420.=--=Ch. XIII.=--29, Comment, R, Comant.--34, place, R,
places.--=422=, 13, actions, R, distinctions.--9, ç’a, R, çà.--=424=,
27, pour ne se pouuoir, R, ne se pouuant.--33, circonscriuist,
R, circonscript.--37, l’a osé, R, la osé.--=426=, 40, auoit, A,
si.--=428=, 31, suyuant, après s’estre, R, après, s’estant.--35, ains,
R, voire.--41, de le, R, à le.

=430.=--=Ch. XIV.=--14, l’autre, A *, estant tous pareils et.--20,
choix, R, plus.--20, A, tente et.--=432.=--=Ch. XV.=--=434=, 13, vieil,
R, vieus.--23, à vray dire, R, à dire verité.--38, desire montrer,
R *, chacune desire montrer.--=436=, 8, infantine, R, enfantine.--9,
froide, R, fiere.--10, triompher, D, de la rigueur.--gardoient,
R, aymoient.--=438=, 7, L’ordre et, D, le.--31, bien à poinct, R,
parfaitement.

=440=, 10, A, encore.--11, perdez vous, R, perdes vous?--15,
cy, D, ne.--23, scache, R, sache, en France.--25, vaisselle, R,
cueillier.--25, A, ny tapisserie.--=Ch. XVI.=--=444=, 20, merque, R,
marque.--=446=, 30, cela que, R, ce que.--32, que nous y eussions, R *,
qu’il y eut.

=450=, 1, naissance, A, mesmes.--10, harquebuziers, R,
harquebouziers.--12, A, à mon aduis.--26, personne, R, homme.--=452=,
8, A, autre chose.--14, raison, A, de.--27, volage, R, vagabonde.--36,
si tu veux, tu me perderas, R, tu me perderas, si tu veux.--=454=, 33,
doigt, R, doit.--34, assez, R, asses.--34, souuent, R, souuant.--34,
presenter, R, presanter.--=458=, 7, _ossa_, R, _ossa?_--13, l’on, R,
on.--15, harquebusier, R, harquebouzier.

=460=, 2, harquebusade, R, harquebousade.--=462=, 6, bonne, D *,
reputation et.--8, souuent, R, souuant.--11, Et pour... estre, R,
Pourtant à l’auanture.--14, _Vt... possunt *._ [Cette citation est
placée, dans l’ex. de Bordeaux, avant la phrase précédente au lieu
de la suivre].--43, soit, R, puisse estre.--=464=, 3, A, ne leur
conseille.--=Ch. XVII.=--=466=, De qui, R, que.--=468.= L’empereur
Constantius, R, Constantius l’Empereur.--25, posséde, D, de ce que ie
les posséde.

=470=, 4, ma force... autre force, R, moy que de toute autre
chose.--7, mon industrie, R, ma force.--30, Escriture, R, parole.--35,
seulement, R, sulement.--=472=, 3, contentast, R, remplist.--4,
iugement, R, goust.--5, sens, R *, desaduoue sans cesse; et me sens
par tout.--18, A, _est_.--22, A, des musiciens.--29, ces pauillons,
R, ses pauillons.--29, ces chariots, R, ses chariots.--30, la nauire,
R, le nauire.--=474=, 7, fort et foible, R, fors foibles.--11,
ahurté, R, fort.--11, auis, D *, et plus roide.--17, l’ame, D *,
et certeine image trouble.--17, presente, D, comme en songe.--18,
saisir ny, R, sesir et.--19, ostage, D *, Ce que.--32, polissure,
R, iantillesse.--31, suiure moy, R *, suiure a moy.--41, façon, R,
guise.--=476=, 13, plus extremes, R, dernieres.--16, A, sagement.--16,
sçauoir relascher, R, conduire.--27, fluide, R, poli.--27, aspre, D *,
et desdeigneux.--30, affection, R *, affectation.--34, ny, A, qui.--41,
taire, R *, faire.--=478=, 12, A, qui sont.--16, Angoulemoisin, R *,
Angoumoisin.--20, A, qu’autre.

=480=, 6, demerites, R *, mérites.--6, sociable, R, civilisée.--28,
doigt, R, doit.--=482=, 21, proportion, R, rondeur.--22, iuste
proportion de, R, proportion legitime des.--39, dispost, R *, tres
dispost.--=484=, 25, A, libre et.--33, arrester *, D, et en tel degré
de sens que i’ay senti en auoir occasion.--33 à 36, A, (une occasion...
inquiétude).--=486=, 1, toutesfois, R, pourtant.--3, disette, R,
necessité.--7, besoin, R, disette.--15, A, lors mesme.--15, donné, R,
formé.

=490=, 17, A, point.--22, soyent, R, sont.--=492=, 2, A, presentes.--7,
attirer, R, tant flatter.--8, les plus vtiles, R, bien plus vtiles
que les autres.--16, plier, R, tordre.--17, dissimulation, R, de
dissimulation.--25, tout y est bon, R, où tout y est bon.--33,
il n’est, R, n’est.--=494=, 8, et qui, R *, que qui.--29, gain,
R, guein.--36, A, par ses gents.--38, apparence, R, quelque
apparence.--=496=, 4, ouuert, R, descouuert.--16, dessein, R,
discours.--30, m’y, R, me.--30, propre, R, mien.--32, arrester...
autheur, R, conceuoir.--=498=, 4, sçais plus le faire, R, le scais plus.

=500=, 8, Trapezonce, R, Trapesonce.--12, l’ame. [L’ex. de Bord, porte
ici la citation: _Memoria... continet_, que l’éd. de 95 donne quelques
lignes plus bas].--13, _perfluo_, R, _effluo_.--14, mot, D *, du
guet.--21, ils traictent, R, elles traictent.--=504=, 6, le peu, R,
ce peu.--17, suis, R *, me suis.--20, guere fortuitement, R, iamais
fortuitement.--37, il en, R, qu’il en.--=506=, 19, A, pourtant.--=508=,
26, A, iamais.

=510=, 6 à 8, A, Et qui... sien.--9, on doit, R, ie dois.--11,
appartient, R, touche.--16, grossieres, R *, communes.--16, la grace,
D, et le pois.--17, discours, D *, hautain et.--22, de graces, R,
ses graces.--=512=, 17, exemples, R, discours.--19, claire, R *,
entiere.--=514=, 3, i’enrichis, R *, i’encheris.--16, parloient, R,
parlent.--17, faisoyent la, R, font.--18, portoit, R, porte.--23, le
doiue admirer, R, s’en doiue estonner.--25, A, au vif.--35, que lon, R,
que en.--=516=, 11, et faisans, R, Ils font.--12, pour se rendre eux,
R, et eux se rendent.--=518=, 18, abondance, R, foison.--32, douceur,
R, et douceur.--33, de Monsieur, R, du sieur.--26 à =520=, 15, A, I’ay
pris... consideration. [Ici l’ex. de Bord. porte une croix qui devait
signaler un renvoi sur feuille volante qui a disparu].

=520.=--=Ch. XVIII.=--=522=, 25, plus communes paroles, R, paroles
communes.--29, seing, D *, des heures.--29, peculiere, D *, qui leur
a serui, et.--=524=, 4, me testonner, R, dresser.--16, digerent, R,
dirigent.--28, Quantes, R, quant de.--39, pincer, D, ou.--=526=, 13,
l’empereur Valentinian, R, Valentinian l’Empereur.--=528.=--=Ch. XIX.=

=530.=--=534=, 11, l’Apostat, R, apostat.--=536=, 8, la religion, R *,
sa religion.--=Ch. XX.=--=538=, 34, _veteris_, R, _vetuli_.

=540=, 9, à quelque, R, de la.--9, nette, R, verte.--=542=, 10, comme,
R, comment.--=Ch. XX.=--19, dont, R, de quoy.--=544=, 8, degradent,
D *, iustement.--13, raison, R *, grande raison.--19, le champ et
au propre, R, la place et au milieu de.--=546.=--=Ch. XXI.=--14 à
38, A, Fortune... ennemies. [Un renvoi sans objet que porte ici
l’ex. de Bordeaux, semble indiquer que ce passage devait être sur
une feuille volante qui a disparu].--=548=, 4, Portugalois, R,
Portugaiz.--7, brauement, R, plus glorieusement.--12, glorieusement, R,
laborieusement.--21, consumer, R, consommer.--21, son armée, R, l’armée.

=550=, 1, affin de, R, pour.--7, soucy, R *, soin.--8, dedans, R,
dans.--9, cœur, D *, et en sa teste.--=Ch. XXII.=--20, reuient, R,
vient.--23, car, D, là.--26, destourna iamais pour, R, destournoit
du droit pour aller.--=552=, 20, recreu. Pour, R, recreu et que
pour.--22, A, comme vsage.--=Ch. XXIII.=--=554=, 19, d’Alemaigne, R, de
l’Alemaigne.--37, abondant, R *, foisonnant.--=556=, 3, d’emmener, R *,
d’en mener.--=558=, 1, voire, R, et.--=Ch. XXIV.=

=560=, 14, plusieurs, D *, autres.--29, auec, R, à tout.--=562=, 9,
domination, R *, puissance.--9, A, que sa vertu... acquis.--=Ch.
XXV.=--14, la mine, R, mine.--=564=, 12, dessigné de, R, entrepris de
s’en.--15, m’en, R, de m’en.--19, le premier, R, tout le premier.--20,
se le, R, s’en.--27, Harpasté, R, Harpaste.--31, ris, R, me
ris.--=566=, 2, l’emmener, R, l’en emmener.--=Ch. XXVI.=--=568=, 15,
dont, R, de qui.--=Ch. XXVII.=--21, la cruauté, R, cruauté.--22, si ay,
R *, ay.

=570=, 9, deschiqueter, R, à deschiqueter.--33, souffrir, R,
sentir.--35, receuoir, R, souffrir.--=572=, 19, vaincre, D *,
mais.--12, A, moins excusable.--33, aduersaire, R, ennemy.--38, espace,
R, image.--=574=, 9, s’engagent, R, s’y s’engagent.--39, Matecoulon,
R, Matecolom.--=576=, 34, vieil, R, vieus.--=578=, 5, mestier, R, un
mestier.--22, confus, R *, consul.--36, dresse, R *, exerce.--42 à
=580=, 1, A, Ny qu’vn... poignard.

=580=, 6, tenir, R, dire.--9, Epeius, R, Epicius.--9, Cecyo, R,
Cercyo.--11, bellique, R, des guerres.--32, siesent bien, R *, tiennent
touiours bien leur ranc.--35 à 37, A, Quand elles... propos.--=582=,
14, en l’honneur, R, à l’honur.--16, en vn, R, dans vn.--25, A,
pleines.--=584=, 12, recogneut, R, y recogneut.--22, souffrance, R,
sentiment.--29, gratter, R, tant gratter.--30, ce mestier iusqu’à
ce qu’il, R, ce cardur qu’il.--34, A, nud.--35, apporter, R,
inuanter.--35, fit ieusner plusieurs, R, ne dona ny à manger ny à
boire aus.--36, et voyant, R, voyant.--38, A, seul.--=586=, 1, en
engloutissants, R, engloutissants.--=Ch. XXVIII.=--9, nulle, R, nul
autre.--=588=, 2, nous, R, nostre nature.--22, peut, R, veut.

=590.=--=Ch. XXIX.=--=592=, 21, lui estant, R, estant.--22, Quoi, R,
Comment.--=594=, 1, il s’en, R, s’en.--10, prit, R *, prenant.--13,
en la, R, dans la.--35, va, R, com’allant.--=596=, 1, à chanter, R,
chanter.--6, en l’eau, R, dans l’eau.--37, consommé, R, consumé.

=600=, 27 à 29, heureusement... espaule, R, honorablement son profit
si fortune continue à luy faire espaule.--=602=, 6, eust sceu, R, le
pouuoit.--12, à la mort, R *, mortel.--12, eust, R, en eust.--13, A,
tel.--13, A, estant.--17, perdit, D, et troubla.--28, court chemin à
gaigner, R, certein moïen de meriter.--28, de tuer, R, tuer.--29 à
34, Parquoy... saincte, R, Par quoi, mesprisants tous les dangiers
propres, pour vne si vtile execution: vn ou deus se sont veus souuent,
au pris d’vne certeine mort, se presanter à assassiner (nous auons
emprunté ce mot de leur nom) leur enemi au milieu de ses forces. Ainsi
fut tué nostre conte Raymond de Tripoli, en sa ville.--33 à 35, A, Et
pareillement... d’œuure.--=604.=--=Ch. XXX.=--6, enuiron, R *, à peu
pres.--=606.=--=Ch. XXXI.=--21, des Cyclopes, R, de Cyclopes.--=608=,
9, estroppiez, R, stropiets.--Caius Rabirius, R, Lucius Saturninus [ce
qui est une erreur].

=610=, 27, actions, R, offices.--=612=, 1, iniurier, R, à
iniurier.--=614=, 3, esgaré, R, escarté.--13, dit, R, fit.--=616=, 16,
poids, R, poix.

=620.=--=Ch. XXXII.=--25, outre, D, ce.--=624=, 32, à dire, R, de
dire.--40, vne paroy, R, vn paroy.--=626=, 6, se derober, R, de se
dérober.--8, A, du jour precedent.--=628=, 8, A, l’humaine.--8,
selon... autres, R, touche et reporte à cela là toutes les autres
formes.--9, rapportent, R, réglent.--10, fauces, R, artificielles.--10
à 13, A, Luy... monde.--14, O... insupportable! R, Quelle bestiale
stupidité.--15, notamment, R, nomement.--16, mille *, R, mes.--27, la
volonté, R, volonté...

=630.=--=632.=--=Ch. XXXIII.=--=634=, 30, quatre, R, à quatre.--=636=,
2, d’appeller, R, appeler.--5, nay, R, issu.--17, regaigna, R,
regaigne.--=638=, 28, vint apporter, R, apporta.

=640=, 15, la guerre, R, guerre.--16, trois et quatre, R, à trois
et à quatre.--=644=, 8, condamner, R, de condamner.--=646.=--=Ch.
XXXIV.=--16, Aphricain, R, l’Aphricain.--=648=, 10, de tel interest,
R, si grande.--10 à 13, de les trouuer... par reputation, R, les ayant
iugez foibles par reputation, les trouuer après, à la verité bien
forts.--30, pas fort, R, guiere.

=650=, 30, exhorter, R, enhorter.--=652=, 5, son coche, R,
sa coche.--15, de Pont, R, du Pont.--=654=, 25, trauersé, R,
traiecté.--29, reprendre, D, luy mesme.--36, falloit, R, failloit.--38,
comme il eust, R, ayant.--38, passast, R, passant.--=658=, 1, prouuoir,
R, pouruoir.--13, ainsin, R, ainsi.

=660=, 25, l’vne, R, vne.--30, apres auoir, R, ayant.--=662=, 3, affin
d’en, R, pour en.--8, comme ils eurent, R, ayant.--=Ch. XXXV.=--22,
trop, R, prou.--=664=, 5, s’esgratigner, R, esgratigner.--10, ie ne
suis, R, ie commence à n’estre.--=666=, 35, l’emmenoient, R, l’en
amenoient.--=668=, 2, ie t’escoute, à toy, R, ie t’escoute toy.--16,
elle s’alla, R, s’alla.

=670=, 4, enuoya, R, ayant enuoyé.--20, il se tourne, R, se
tournant.--34, destourne, R, destourna.--=672=, 30, par, R, pour.--32,
en outre, R, outre cela.--=674=, 1, vesquit, R, vescut.--=676=, 9, la
plus grande, R, plus grande.--15, Paulina, R, Pauline.




TROISIÈME VOLUME.


=10.=--=Liv. II, ch. XXXVI=.--7, seulement dire cela, R, par dire
seulement cela.--=12=, 30, guerriere, R, militaire.--=14=, 20,
imaginiez, R, imaginez.--=16=, 28, priuilege, R, priuiliege.--=18=, 4,
ambition, R, l’ambition.--33, ny forme, R, nulle regle.

=20=, 1, A, en la forme qu’elle estoit en luy.--2, donneroit, R,
donrroit.--3, magnifique, R, illustre.--4, se pourroit... balance,
R, me pourroit mettre en doubte du chois.--10, mais que... homme,
R, mais galant home qu’ils noment.--34, dependoit de luy, R, de
luy dependoit.--=22=, 2, A, luy mort.--=Ch. XXXVII.=--30, membre,
D, Mais c’estoient vaines propositions.--=24=, 17, s’escriant, R,
l’escriant.--=26=, 16, ordonne si, D *, rigoreusement et.--17,
souffrance, R, tolerance.--22, ses, R *, ces.--26, tordions, R,
tordons.--27, tordions, R, tordons.--35, d’entretien... occupation, R,
de commerce, capable d’entretien.--=28=, 7, pardonne, R, permet.--13,
A, et me... brailler.--19, au desespoir, R, à me perdre.--27, A,
leur.--33, A, lors.--33, ronger, R, poindre si fort.

=30=, 1, apprenti, R, apprentis.--15, y ait, R, y a.--=32=, 30, par
leur conduite, R, soubs leurs regles.--=34=, iniurieuse, R *, penible
et iniurieuse.--40, d’appeler à son secours les, R, de s’ayder de ces
nobles et.--=36=, 20, tres inepte souuant, R, souuant tres inepte.

=40=, 31, auantageuse à, R, auantageuse de.--=42=, 30, vne autre, R, à
vne autre.--31, si ay, R, ay.--=44=, 2, Hypolitus, R, Heleine [ce qui
est une erreur].--20, fanatiques, R *, fantastiques.--24, et incognu,
R, incognu.--=46=, 4, descouuertes, R, descouuerts.--6, y retrancher,
R, en retrancher.--7, adjouster quelque chose, R, y adjouster.--15, à
tous, R, tous.--37, n’estoit, R, n’y auoit.--=48=, 6, gaignerent, R *,
vindrent aussi en.--17, l’vsage... accoustumé, R, le publique, et tant
de siecles auparauant accoustumé, vsage des bains chauds.--23, des
Latineurs, R, les Latineurs.--26, d’esquine, R, desquine.

=50.=--=54=, 6, pourpointiers, R, prepouintiers.--6, chacun, R,
chaqun.--10, potagers, R, potagiers.--15, cette partie, R, elle.--=58=,
32, specialement, R, notamment.

=60=, 41, alla, R, s’alla.--41, s’aduiser, R, aduiser.--=62=, 12,
apostemes, R, apostumes.--33, prouuoir, R, garnir.--=64=, 33, autre
sorte, R, vn autre sorte.--=66=, 17, endurent et laissent faire, R,
souffrent.

=70=, 9, estoit, R, fut.--18, y verrions, R, verrions.--=72=, 17, quand
ce, R, que ce.--29, cognoistre, R, parestre.--31, à son œconomie, R *,
et œconomie de sa maison.--=74=, 20, toutes, R, sont toutes.--21, A,
sorte de.--30, dit-il, R, fit-il.--30, montrant, R, en montrant.--=76=,
14, Aussi, R, Et aussi.--14, exhortemens, R, enhortemens.--16, qu’il,
R *, ou qu’il.--18. Ce seroit, R, qui seroit.--33, susceptible de
formes, R, plus susceptible de plus de formes.


LIVRE TROISIÈME.

=78.=--=Ch. I.=--6, ny, A, ne.

=80=, 9, la sentent, R, le sentent.--=82=, 8, Fortune, R, la
fortune.--15, qui peuuent, R, peuuent.--21, A, en ce.--26,
d’obligation, R, obligation.--34, A, _Vtatur... potest._--35,
legitimes, D *, et equitables.--36, temperees, R *, equables et
temperees.--=84=, 20, suspendoit, R, suspendit.--22, avec, R, à
tout.--22, de quel, R, du quel.--24, aux victorieux, R, victorius.--26,
party, D *, par application de dessein.--=86=, 9, vne intestine
aspreté, R, aspreté intestine.--17, au moins, R, mais au moins.--21,
aux vns... encore, R, à ceux là et à ceux-ci tient encore.--=88=, 6, A,
à mon gré.--21, n’en puis-ie, R, ne puis-ie.--27, n’est, A, ce.--33, A,
à cette heure.--33, négotier, D, entre nous.

=90=, 25, leur asne, R, à l’asne.--36, nationale, D, locale.--=94=,
14, trahison doit, R, perfidie peut.--16, chastier, R, punir.--16,
perfidies, R, trahisons.--20, A, par apres.--30, Visilicie, R,
Vislicie.--=96=, 3, luy mesme estre, R, estre luy mesme.--13 à 16,
Et nostre... pratiquez. [Dans l’ex. de Bordeaux, cette phrase est
reportée après «chiens», lig. 26].--14, A, au lieu des armes d’or qu’il
leur auoit promis.--39, employe, R, y employe.--=98=, 9, fils, D *,
contre luy.--17, de Lithuanie, R, des Lithuaniens.--17, introduisit...
desfaire, R, fit autresfois cette loy, que les criminels condamnes,
eussent à executer eus mesmes de leurs mains la sentance capitale
contre eus donée.--31, guarison, R, guerison.

=100=, 24, propre salut, D *, oui.--27, a, R, ha.--=102=, 1, le
profit, R, l’vtilité.--23, suis ie, R, y suis ie.--26, abolir,
R, renuerser.--27, promesses, D *, et sermens.--=104=, 28, A,
toute.--=106=, 4, exhortements, R, enhortemens.--17, l’honneur, R *,
l’honnesteté.--=Ch. II.=--=108=, 2, fouruoyent, R, se fouruoyent.--12,
l’heure, D, presante.--25, speciale, R, particuliere.--32, et crus, R,
crus.

=110=, 2, science, D *, sans art.--7, distinctement, R,
particulierement.--8, plus pleinement, R, pleinement.--=114=, 8, à en
parler, R, à qui sauoit a reprobation plus tost parler.--19, naturel,
R, nature.--=118=, 6, pour la, R, par.--21, A, du dehors.--30, qu’il,
R, qu’Erasme.

=120=, 1, en leur, R, de leur.--15, A, guere.--25, externes, D *,
arbitreres.--=122=, 9, Si se, R, Si ce.--23, emporté, R, rapporté.--27,
de laquelle, R, De quoy.--=124=, 16, complexion, ou, R, complexion
voire.--20, ainsin, R, ainsi.--23, approchent des, R, approchent
les.--26, la nostre, R, la leur.--30, alterer... ame, R, estre marris
et desplaisants.--31, grande desplaisance, R, grand regret.--=126=,
8, regret, R, regreter.--12, l’imaginer, R, d’imaginer.--=128=, 25, à
cette heure, R, asture.--29, aussi peu, R, encore moins.--29, suis,
D, fort.--29, et encore, R, mais i’en suis encore.--33, A *, qu’à la
mienne.--33, cil, R, celuy.

=130=, 14, A, le coup.--32, à part, R, apar.--=132=, 10, l’infortune
de ma vieillesse, R, la desfortune de ma decrepitude.--31, cassee,
R, croupie.--=134=, 6, à moy de, R, à moy à.--18, l’aigre, R, à
l’aigre.--19, le moisi, R, au moisi.--=136.=--=Ch. III.=--6, vieil, R,
vieus.--24, soy, R, à soy.--30, des subiects propres, R, de subiects
siens.--=138=, 5, l’a nature, R, la nature.--7, addonnions, R,
addonnons.--29, sapience, A, est.

=140=, 25, de ieunesse, R *, dés ieunesse.--=142=, 6, maistral,
R, maestral.--=146=, 11, presse, R, foule.--28, ceux icy, R,
ceux-cy.--=148=, 39, pouruoir, R, pouruoyer.

=150=, 9, aage, R, eage.--9, poil, R, ris.--23, vtilement, R *,
plus vtilement.--25, d’autant, A, plus.--=152=, 3, auec, R, à
tout.--=154=, 13, bel, R, beau.--16, oriller, R, oreiller.--28,
dis-ie, R, fais-ie.--33, mon, R, à mon.--=156=, 12, i’y pourroy, R,
ie pouuois.--15, proumenoir, R, promenoir.--16, pas seul comme, R,
si.--16, l’agitent, R, ne l’agitent.--20, A, sur des pulpitres.--30,
cour, R, court.--=158=, 9, pas, R, part.--=Ch. IV.=--21, La plus, R *,
car la plus.

=160=, 7, Iamais, R, Et jamais.--29, douloureuse, R,
doulereuse.--=162=, 9, commence, R, print.--=164=, 4, caterrhe, R,
catarre.--4, desuoyent, R, le desnoyent.--23, l’eschaffaut, R, vn
eschaffaut.--=166=, 5, champ, R, camp.--10, deuina, R, diuina.--15,
comme il se batoit, R, en combattant.--17, crioit, R, criant.--17, A,
mais il.--23, il se rua, R, se ruant.--24, A, comme.--25, defendoit, R,
defendant.--=168=, 7, sa couronne à terre, R, à terre sa corone.--10,
l’vtilité, R, vtilité.--21, pas donc, R, donc pas.--36, comme l’on, R,
comment on.

=170=, 22, compagnie, R, compaignie.--=172=, 6, accueils, R,
acceuils.--24, grammairienne, D *, et voyelle.--34, m’apporte, R,
apporte.--=174=, 6, ie voy, R, ie voioi.--6, la voy, R, la voyois.--13,
vne exemple, R, vn exemple.--19, part, R, leur part.--=176=, 5, port,
R, teint.--30, mette, R, iette.--=178.=--=Ch. V.=

=180=, 37, verdissant, R, fleurissant.--=182=, 7, faudroit,
R *, y faudroit.--7, lucte, R, luicte.--28, à se tenir, R, de
se tenir.--=184=, 19, affreté, R, affreré.--24, puissances, R,
opérations.--26, le morfondu, R, au morfondu.--29, à vn rauissement,
R, au rauissement.--33, l’esprit, R, mon esprit.--34, clairté, R,
portée.--37, tire, R, faict.--=186=, 10, A, fascheusement.--27,
deuroit, R, deuoit.--=188=, 9, au faillir, R, aus mesfaicts.--18,
Thales, A, luy.--33, cache, R, couure.

=190=, 4, d’estre blanchie, R, ou blanchie.--10, fuis, R, crains.--21,
Voyre, R, Oui.--21, fit-il, R, dict-il.--23, dit-il, R, fit-il.--30,
qu’il m’appartient, R, qui m’appartient.--=192=, 12, A, Et le sexe...
taire le plus.--13, C’est vne, R *, Il est bon aussi, que c’est
vne.--14, Non pas, D, mesme.--39, l’interest, R, interest.--=196=, 6,
ne la face, R, la face.--32, emploite, R, en-ploite.--37, alors, R, en
ce cas.--=198=, 2, dit, R, fit.--6, leurs charges, R, leur charge.--24,
vne de, R, vn de.--24, cordonniere, R, courdonniere.--27, continuation,
R, constance.--34, maistresse, D, et d’amye.

=200=, 7, dehors, R, hors.--9, prendre, ou, R, du prendre ou.--=202=,
14, trahison, D, de.--=204=, 6, deuroient, R, deuoyent.--10,
chatouilleux, R, chatouillant.--15, voyez, R, voies.--38, ce mesme,
R, cela mesme.--=206=, 14, Car... legiste, R, et que Solon, chef de
l’eschole iuridique.--16, D, dis-ie.--=208=, 5, son interdiction, R,
interdiction.

=210=, 35, temps, D *, plus hardies.--=212=, 1, Ie veux... volupté,
R, Car il faut laisser à part ces escris des philosofes qui ont
suiui la secte Epicurienne.--5, temples, R, eglises.--5, garses,
D *, et des garsons à.--=214=, 1, publicq, D, esgalement.--=216=, 1,
hommes, D, et.--5, du Pegu, R, de Pegu.--16, peu exactes... marchant,
R, et montroient en marchant leurs cuisses à nud.--19, parle, R,
tesmouigne.--30 à =218=, 3, Inique... cause. [Ce passage est reporté
après la citation _Num tu_, pag. 218, lig. 16].--1, plus vicieuse, R,
vicieuse.--3, Elles, R, Et elles.--35, renfrongnée, R, renfroignée.

=220=, 9, deuinant, R, diuinant.--12, c’est, R, c’estoit.--29,
indiscretion, R, l’indiscretion.--36, dames, D, de bien et.--=222=, 11,
et mignardes douceurs, R, graces.--40, pourtant, D, pas.--40, molles,
R *, douces.--=224=, 26, l’aigre et, R, à l’aigre et à.--=228=, 23,
inepte, D, aux dames.--23, messeante, A, aux dames.

=230=, 5, adiré, R, esdiré.--13, qualité commune, R, commune
qualité.--25, A, entre nous.--30, d’œillades et de, R, par euillades
et.--32, leurs amours, R, leur intelliiance.--32, Ce qu’il aduoua,
R, Et laduoua.--34, tout franchement... vois tu pas, R, Vois tu pas
coquin.--=232=, 15, prouuoir, R, pouruoir.--=234=, 33, trouuent, R,
treuuent.--=236=, 11, intériner sa, R, d’accorder la.--26, toute, R,
tout.--33, craignions, R, craignons.

=240=, 19, dans les choses, R, dans la chose.--=242=, 28, artificielle,
R, trop artificielle.--31, si ny, R, sil n’y.--31, recognois, D *,
pas.--=246=, 4, l’estranger, R, à l’estranger.--13, il eust esté
autrement, R, autrement il eust esté.--17, auec, R, à tout.--19,
imprudemment, R, imprudamment.--21, eux-mesmes, R *, d’elles
mesmes.--28, que si i’ai, R, qu’ayant.--=248=, 15, aussi des, R, aussi
de ces.--19, et parlant, R, parlant.--22, A, comme... parties.--30,
qu’on, R, Et qu’on.

=250=, 4, ce que, R, car ce que.--4, a esté... iouet, R, est le iouet
des Dieus.--11, affronteur, R, vn affronteur.--17, deuantiere, R,
dauantiere.--18, des circoncisions, R, du tronçonement du prepuce
qui en est vne punition.--=252=, 3, à cette heure, R, asteure.--4,
honteuses, D *, et peneuses.--7, hazardé, R, hasarde.--12, court, R,
suit.--14, A, le plus.--15, cacher, D *, et rougir.--17, faueur, R,
grace.--22, _pœnitet_, D, Nous estimons à vice nostre estre.--29,
exceller, D, sur.--30, leur, R, leurs.--32, Gens fanatiques, R,
Sottes gens qui.--=254=, 13, l’aise, R, ton aise.--14, A, la moitié
de.--14, fasche, R, vient à desplaisir.--16, soit, D *, manque
et.--22, ordonnances... monde, R, regles positiues de ton inuantion
t’occupent et atachent et les regles de ta paroisse: celles de Dieu
et du monde.--=256=, 2, leur larcin, R, le larcin.--5, sauourer, R,
gonfler.--28, A, rien.--31, d’vne, R, de sa.--=258=, 2, se paissoit,
R, paissoit.--24, saillir, R, salir.--31, merueilleusement, R,
monstrueusement.

=260=, 2, sans ame, D *, ou sans sentiment.--=262=, 9, liberté, D *,
Nous courons à peu pres mesme fortune. Ils sont trop extremes en
contrainte, nous en licence.--22, tousiours, D, estoyent.--23, affaires
aux Sarmates, R, aux Sauromates.--27, et à nous aussi, R, come à
nous.--30, ieunes hommes, R, iunes gens.--=264=, 4, tout leur art, R,
toute leur art.--32, peut, R, put.--33, par tout, R, en tout.--=266=,
15, sac, R *, poche.--17, auec, R, à tout.--24, loix... iuges, R, loix
que pour decider l’opportunité des mariages les iuges.--=268=, 8,
_vndenum_, R, _heu denum_ [Horace dit _octavum_].--37, est egalement
mienne, R, me fait egalement moi.--42, generale, R, vniuerselle.

=270=, 7, de la raison commune, R, et communes.--9, legeres,
R *, menues.--10, iustes, R *, pressantes.--23, d’autres miennes
fautes, R, de null’ autre partie de ce traicté.--23, i’estime, R,
ie tiens.--26, difficile, R *, tres difficile.--28, prendre, D,
proprement.--31, nostres, D, et des plus cretez.--31, deux, A, et
des plus cretez.--=272=, 3, circonstances... particulieres, R,
particulieres et generales circonstances.--=274=, 31, de recommencer,
R, à recommencer.--=276=, 23, dislaier, R, retarder.--=278=, 5, farcir,
R *, que farcir.--7, breuuage, R, boisson.--18, desmenbrons, R,
dessirons.--35, sa, R, leur.

=280=, 17, la vie, R, l’ame.--19, fort, R, bien.--24, veu, R,
sachant.--=282=, 5, qu’on me fait, R *, que ie sens.--8, ausquels,
R, ausqueles.--13, exhortoit, R, enhortoit.--19, contre, R, à
l’encontre.--20, embesongna, R, embesougnat.--33, fust, R *, soit.--34,
La laideur, R, Vne laideur.--34, d’vne vieillesse, R, et vne
vieillesse.--=284=, 3, laquelle, D *, si plaisamment.--16, galbe, R,
garbe.--21, sagesse, R, par sagesse.--28, rassis, R, prudent.--=286=,
22, paele, R, poele.--=Ch. VI.=--28, pour voir, R, voir.--=288=, 2,
esternuent, R, estrenuent.--4, esternuement, R, estrenuement.--16,
spécialement, R, et notamment.--22, m’ait, D, au moins.

=290=, 18, ressoudre, R, ressouder.--26, Dieu, A *, me.--31, et les...
ieunesse. [Ce membre de phrase est mis entre parenthèses dans l’ex.
de Bordeaux].--=292=, 8, lucter, R, luicter.--16, mousquetaire, R,
mosquetere.--20, tirer, D *, auant.--23, prendre, R *, tirer.--30, D,
comme... enseignes.--31, par païs en, R, en païs sur.--32, mene, R,
traine.--33, trainer, R, mener.--=294=, 16, cadet, R, cabdet.--16,
seoit, R, sioit.--25, qui establit, R, d’auoir establi.--26, maintient,
R, maintenu.--28, souuenance, R, mémoire.--33, de rues, R, des
rues.--34, lairra, R, a laissé.--34, à long, R, de mon.--=296=, 6,
train le seruice, R, train lusage.--10, porter, R, aporter.--15, main
souueraine, R, mains souueraines.--25, donront, R, donneront.--=298=,
2, ont, R, l’ont.--15, qu’ils, R, lesquels.--17, s’ils montrent, R, en
montrant.--18, duquel, R, de qui.--18, r’allient, R, raliant.--25, la
liberalité, R, liberalité.--29, s’appaouurit, R, s’apouurit.--30, les
enuies, R, des enuies.--36, à faire, R, de faire.--36, A, apres.--28,
et n’en, R, et ne.

=300=, 7, seulement autant, R, autant seulement.--8, propre, R, plus
propre.--9, A, ne disoit.--10, Cyrus, R, luy dict Cyrus.--19, au moins
en apparence. [Ce membre de phrase est mis entre parenthèses dans l’ex.
de Bordeaux].--21, d’excez, R, excez.--=302=, 9, rares, R, plusieurs
rares.--16, peussent, R, peut.--21, charioit, R, charrioit.--=304=, 13,
tourneuirons, R, tournoions.--=306=, 16, à cette heure, R, asture.--25,
tres-fort, R, très bien.--=308=, 15, sceu, R, imaginé.--31, ostez,
dis-ie, R, contez, dis-ie.--32, à cette, R, cette.

=310.=--=314=, 19, l’on des, R, on des.--26, quand ils eurent, R,
apres auoir.--26, ils se mirent, R, se mirent.--27, gehennes, R,
geines.--28, pour n’auoir, R, n’ayant.--=316=, 1, A, si barbares.--28,
mangez entre eux, R, entremangez.

=320=, 29, les épaules, R, leurs épaules.--=Ch. VII.=--28, n’est, A,
ce.--=324=, 3, donneroit, R, donroit.--8, en la, R, à la.--=326=, 28,
feignit, R, feingnit.--33, par terre, R, à terre.--38, s’enialouser, R,
s’en ialouser.

=330=, 2, pretendoit à, R, enuioit.--=Ch. VIII.=--22, A, et
irremediables.--=332=, 5, similitude, R, exemple.--17, est,
R, n’est.--18, à reculons, R, qu’à reculons.--18, conuenance,
R, accord.--19, accord, R, similitude.--23, A, aussi bon...
meschants.--27, à cette heure, R, asture.--=334=, 2, Mais comme,
R, Comme.--=336=, 1, fuyons, A, à.--27, imperieusement, R,
imperieuse.--28, Ie prends... souuent, R, Ie preste l’espaule aus
reprehantions que l’on faict en mes escris: et les ai souuent
changez.--31, ceder, D *, oui, à mes despens.--31, malaisé, R *, certes
malaisé.--=338=, 6, opposoit, R, faisoit.--8, victoire, R, gloire.--9,
Toutesfois, R, Mais.--33, à ce que ie dits, R, à propos.--37, traitter,
R, treter.

=340=, 27, voylà, A, vn.--=342=, 18, du langage, R, de langage.--30,
nullement, R, rarement.--=344=, 24, poursuy, R, rechercherois.--25,
affin, R, pour.--25, affin, R, pour.--26, A, que le... l’imite.--=346=,
13, seul, R, tout seul.--13, de ce, D, mesme.--13, seul, R, tout
seul.--17, la riuiere courre, R, courre la riuiere.--19, De vray, R,
Voyre mais.--30, retorquables à, R, contournables vers.--31, bien
dit, R, dit.--32, bien, R, tres.--34, le iour, R, du iour.--38,
d’entendement, D, et gentil personnage.--39, autant, R, aussi.--=348=,
1, A, du registre.--5, ennuyeux, R, enuieux.--5, la prerogatiue, R, les
prerogatiues.--7, s’il... faudroit, R, S’ils entandoint latin il leur
faudroit.--10, ne dis, R, n’en tans.--11, tache, R, coulpe.--13, A, et
seuere.--15, ce neantmoins à l’oster, R, à l’oster ce neantmoins.

=350.=--=352=, 12, riche, R, noble.--=354=, 5, en discerner, R,
la discerner de la.--7, meilleure, R, meillure.--26, comme, R,
comment.--=356=, femmelettes, R, femmes.--=358=, 7, mesle, R,
remesle.--36, d’esgouster, R, desgouter.

=360=, 16, A, bien.--=362=, 16, surmonte, D, par où il se
rehausse.--17, A, et ses diuerses vertus.--17, l’vne, R, vne.--=366=,
1, sérieux, graue, R, graue, sérieux.--16, Il n’est, R, N’est.--=368=,
1, dis-ie, R, fais-ie.--10, A, et le deuancer.--11, cognoissance, D, et
le deuancer.--12, Essais, R, essais.--23, ce n’est, R, n’est.

=370=, 3, qu’il, D, y.--4, s’il, A, y.--33, A, quelque.--=372=, 35,
accuse, R, a.--=376=, 10, presente, R, represente.--=Ch. IX.=--=378=,
24, à, A, vn.--27, de qui, R, duquel.--36, abandonné à, R, perdu.

=380=, 1, vont precipiter, R, se voient ieter.--6, lon, R, on.--=382=,
4, l’oppression, R, oppression.--30, A, qui vaille.--=384=, 4, aussi,
R, encore.--8, de me promener, R, du promener.--8, de me retirer, R, du
repos.--15, meritera, R, merite.--21, les sots, R, les simples.--=386=,
1, lassent, R, lassent et offensent.--8, plus. I’y, R, plus. I’en.--9,
perspicacité, R, conoissance.--9, si i’y ay, R, si i ay.--10, me
poisent, R, m’offancent.--17, D, et m’vlcerent.--19, quand ils, R *,
nomeement quand ils.--42, libre et pur, R, naif.--=388=, 3, Ia Dieu
me permette, R, Ia à Dieu ne plaise.--7, regardant plus, R, plus
regardant.--18, A, bien.--19, m’oyant, R, en m’oyant.--20, me viennent
souffler, R, vont me soufflant.--24, prix, R, le prix.--24, m’habille,
R, me habille.

=390=, 27, que ie les ai veuz, R, les auoir veux.--=392=, 5, manier,
D *, poiser.--33, eschec, R, humeur.--=394=, 27, particuliers, R,
propres.--=396=, 7, contraire, R, rebours.--9, à l’auarice, R, son
auarice.--39, farouches, R, monstrueuses.--=398=, 6, sauuages, R,
farouches.--17, vn monde... formé, R, les hommes obligez desia et
formez.--18, l’engendrons, R, les engendrons.--19, le redresser, R,
les redresser.--20, la tordre de son, R, les tordre de leur.--20,
accoustumé plus, R, plus accoustumé.--21, rompions, R, rompons.--25,
receüe, D *, et formee.

=400=, 1, vne autre coupple, pareille, R, vn autre coupple,
pareil.--=402=, 42, miserable, R, malotru.--=404=, 1, dessus, R,
dauant.--2, dessoubs, R, après nous.--3, remporter, R, raporter.--22,
plus espesse, R, espece.--=406=, 3, croulle, R, crolle.--=408=, 34, A,
d’accent et de visage.

=410=, 7, I’ay... euité, R, Ie me suis tousiours bien gardé.--13, tres
inepte, R, monstrueux.--17, aux soudaines, R, à soudaines.--33, A, à
cause.--=412=, 2 à 4, Ie suis... pouce, R, Mes premieres publications
furent l’an 1580. Despuis, d’vn long trait de temps ie suis enuieilli,
mais assagi ie ne le suis certes pas d’vn pouce.--4, à cette heure,
R, asture.--6, bel, R, beau.--5, yuroigne, R, yurouigne.--8, ionchez,
R *, ioncs.--11, seroit, A, ce.--=414=, 6, mœurs, R, humeurs.--8,
commande, R, fuit à.--10, empirer meshuy, R, meshuy empirer.--10, vers,
R, enuers.--18, laquelle, R, à laquelle.--19, vois chercher, R, me
mesle.--19, le plus, R, la plus.--51, i’estime, R, estime.--26, telle,
R, quelle.--=416=, 7, desertées, D *, et ruinées.--32, me les, R, me
le.--=418=, 2, roide, R, plus roide.--19, pour, R, à.--24, trop, R,
vn peu bien.--26, estre aucunement, R, aucunement estre.--34, iustice
exacte, R, exacte iustice.

=420=, 4, A, simplement.--31, bragues, R, bagues.--38, A, enuers
moy.--=422=, 15, A, s’ils sauouroient... liberté et.--19, d’affranchir,
R, affranchir.--26, A, sollicitant, requerant, suppliant, ny
moins.--29, m’en, R, me.--30, A, ou besoing.--33, m’engager, D *, pour
eus.--37, et prest au besoing, R, au souin.--=424=, 12, sa hardiesse,
R, son hardiesse.--29, eschaugette, R, eschoguette.--=426=, 6,
m’estouffe, R, m’accable.--9, crainte, R *, trouble.--25, Fay-ie, R,
Fais-ie.--26, robes, R, fortune.--29, A, et iuridique.--36, sont, R *,
valent.--36, A, nettes.--=428=, 37, les puis, R, puis.

=430=, 14, façonner, R, former.--=432=, 3, nommément, R, notamment.--3,
cours iours, R, iours cours.--13, maison, R, famille.--18, mere de
famille, R, femme.--21, douaire, R, doire.--=434=, 9, specialement,
R, notamment.--17, A, et plus continuellement.--18, touchons, D,
plus continuellement.--30, à dix, R, dix. 32, sçaura prescripre, R,
prescripra.--=438=, 5, les soixante, R, soixante.--29, loing, R,
esloigné.

=440=, 4, ne le gratte, R, n’y touche.--13, l’interest, R,
interest.--16, ou on, R, ou lon.--26, gouuerner, R, entretenir.--=442=,
7, les exclamations, R, exclamations.--28, A, vray.--=444=, 2,
volontiers, R, franchement.--3, Dion, R *, Dion.--3, Antigonus,
R, Antigon.--7, beau et aduenant, R, agreable.--18, masles, R *,
homes.--23, ay esperé, R, espere.--23, aduenoit, R, aduient.--24,
pleussent et accordassent, R, plaisent et accordent.--25, mon trepas,
il rechercheroit, R, que ie meure, il recherchera.--25, ay donné, R,
donne.--28, l’a veu, R, le voit.--28, dans, R, en.--34, i’eusse sceu,
R, ie scauois.--34, m’eust esté, R, me fut.--35, ie l’eusses esté, R,
ie l’irois.--37, Eh... amy, R *, O vn amy.--=446=, 8, A, de leurs.--24,
poisante, D, le conseillerois volontiers Venise, pour la retraicte
d’vne telle condition et foiblesse de vie.--27, moy, R, à moy.--29.
Ie leur, R, Ce.--31, ces voyages, R, vn si long voyage.--=448=, 8,
dislayer, R, deslaier.--17, à cette heure, R, asture.--19, s’ira
difformant, R, se difformera.

=450=, 13, maussade, R, sale.--31, commourans, R, commorans.--=452=,
4, parmy, R, mais entre.--19, La fortune ayde, R, Combien ayde
la fortune.--16, aux miens, R, à nul.--20, leur apporter, R,
faire guiere.--=454=, 3, le plus, R, plus.--=456=, 15, saueur, R,
goust.--=458=, 22, commune sorte, R, basse forme.--32, quelque, R,
aucun.

=460=, 26, les hommes, R, des hommes.--=462=, 7, vertu, R,
volupté.--20, se seruent simplement des, R, suiuent simplement
les.--=464=, 9, condamnent à, R, accusent elles mesmes de.--16, raison,
R, mesure.--20, desconuienent, R, disconuienent.--=466=, 2, A, si.--15,
Et vne bonne, R, Comme vn’.--34, ou vn peuple, R, vn peuple.--=468=,
31, A, suyuant... promesse.

=470=, 26, muances, R, nuances.--30, aultres, D, tiltres.--ceux-ci,
R, ces autres noms.--32, vn art, R, vn’ art.--=472=, 11, quelque
air, R, l’air.--12, parlerie, D, C’est l’originel langage des Dieux.
[Membre de phrase reporté dans le texte de 1595, même page, lig. 17,
après «philosophie»].--16, rompu, D, Luy mesme est tout poétique.--16,
théologie, A, est toute.--=474=, 7, trop incommode, R, incommode.--29,
Ctesibius, R, vn Ctesibius.--36, de moyen, R, moyen.--=476=, 20,
lesquels, R, que.--=478=, 1, outrageux, D *, au moins et.--8, me
renuoyera, R, m’en enuoyera.--34, il y est, D, plus de cent ans.--34,
A, et au delà de cent ans.

=480.=--=484.=--=Ch. X.=--21, s’hypothequer, R, se hypothequer.--=486=,
22, besongne, D *, et de l’obligation.--=488=, 2, et le, R, il le
faut.--2, l’enfoncer, R, s’y enfoncer.--9, s’y interposant aussi,
R, aussi s’y interposant.--9, doit, R, en doit.--16, Glorieux, R,
Braue.--22, comme, R, comment.--34, lieu mesme, R, mesme lieu.--38,
mesprisant, R, en mesprisant.

=490=, 12, trompions, R, trompons.--13, les redresser, R, le
dresser.--24, qu’en ceux-cy, R, que en ceux icy.--=492=, 27, desirs,
R, desir.--=494=, 21, ensuiure, R, suyure.--23, espineux, R, bien
espineux.--=496=, 30, et i’aymerois presque, R, i’aymerois quasi.--31,
l’essimoit, R, l’estimoit.--33, ny de, R, et de.--=498=, 10, expirée,
R, est vuidée.--11, A, par maniere d’exemple.--27, apres d’, R, à.--27,
d’en, R, à en.

=500=, 18, selon la, R, à la.--=502=, 2, qui sont du, R, que ie vois
au.--4, moy, R, ma cause.--7, contraire, D *, _Vtatur motu animi qui
vti ratione non potest._ [Traduction: «Que celuy-là s’abandonne à sa
passion, qui ne peut suivre la raison»].--=504=, 1, aueugle ou, R,
aueugle et.--35, m’estudiois, R, estudiois.--=506=, 29, dissociation,
R, dissantion.--35, excuse, R, sottise.--35, consolation, D, de sa
perte.--35, progrez, D, des affaires douteux et.--=508=, 16, pouruoir,
R, pouruoer.

=510=, 22, prouuoit, R, pouruoit.--36, tempeste, D, _Animus multo
antequam oprimatur, quatitur._ [Traduction: «L’esprit est frappé très
longtemps avant d’être abattu»].--=512=, 10, de ne, R, à ne.--14,
m’eust pleu d’, R, i’eusse voulu.--34, grandes, R, de grandes.--35,
est-il, R, il est.--=514=, 11, affaire, R *, de la peine.--28, A,
d’y tenir ferme.--30, froidement, R, lachement.--31, ardemment,
R, chaudement.--=516=, 5, A, à vn autre.--9, sont, D *, pas.--22,
_Excinduntur_, R, _abscinduntur_.--=518=, 13, d’ingratitude, R,
ingratitude.--27, vigueur, R, la vigueur.--27, liberté, R, la liberté.

=520=, 23, eschaffaux, R, eschauffaux.--32, A, tout cela.--33, cette
condition, R, sa fortune.--=522=, 17, repetasser, R, repetasser.--24,
attribue, R, done.--25, sienne, D, propre.--26, son, R, tout son.--34,
ainsin, R, ainsi.--35, sommes, R, ne sommes.--=524=, 12, cette espece,
R, ce costé là.--29, guarir, R, guerir.--si ay, R, ay.--=526.=--=Ch.
XI.=--2, doiuent, R, deuoint.--29, resuassoit, R, rauassois.--=528=,
1, presuppositions, R, essais.--1, examinant, R, en examinant.--2,
laissent, D, là.--2, courent aux, R, s’amusent à traiter les.--3,
touche, R, appartient.--3, celuy, R, à celuy.--5, A, et accomply.--5,
besoing, R, nature.--9, A, et de soy mesmes.--10, A, Les effects...
nullement.--10 à 12, Le determiner... l’accepter, R, Le determiner et
le scauoir comme le doner apartient à la regence et à la maitrise:
à l’inferiorité, subiection et aprantissage appartient le iouyr,
l’accepter. [En outre l’ordre des phrases où se trouvent les onze
variantes qui précèdent est modifié ainsi qu’il suit: «Ils laissent...
causeurs (lig. 2 à 3)» est placé après: «verité (pag. 526, lig.
33)»;--«Le determiner... l’accepter (lig. 10 à 12)» est placé après:
«causeurs (lig. 2)»;--«Ils passent... consequences (pag. 526, lig.
33 à p. 528, l. 1)» est placé après: «l’accepter (lig. 12)»].--13,
coustumes, R, costume.--30, moyens, R, causes.

=530.=--=534=, 22, dire, R, le dire.--25, sommes, R, que nous
somes.--35, enquestante, R, enquesteuse.--40, L’admiration, D, dict
Platon.--43, establir, R, conceuoir.--44, qu’à, R, que pour.--44,
establir, R, conceuoir.--=536=, 14, offre, R, donne.--21, du sens,
R, de sens.--33, imperieusement, D, _Videantur sane ne affirmentur
modo._--=538=, 2, A, _Videantur... modo_.--37, ce genre, R, cette
nature.--S, cigüe, R, cicue.--22, par fois se peuuent ainsin, R, se
peuuent ainsi par fois.--24, pas iuge, R, ny iuge.--31, la pensée, R,
ma pensée.

=540.=--=542=, 1, esleuees, R, si esleuees.--=544=, 1, accroire, R, à
croire.--2, au compte, R, en recette.--=546.=--=Ch. XII.=--17, maisons,
R *, maçons.--29, boutades, R, saillies.

=550=, 4, besoigne, D, et plus vtile.--11, acquisition, R,
emploite.--12, ailleurs, R, au reste.--14, vaisseau, R, vasseau.--14,
nous auons, R, auons.--=552=, 3, A, non que.--3, naturelle, R,
populere.--16, qu’aigu, R, que aigu.--30, aigu, R, vif.--31, nous
eslance, R, et eslance.--32, solide, R, rassis.--34, combat, R,
conflit.--=554=, 28, despece, R, desmenbre.--=556=, 40, necessaire, R,
propre.--42 à =558=, 4, les beaux... piller, R, les admirables iardins
qui sont autour de la ville de Damas en abondance et délicatesse,
resterent vierges des mains de ses soldats tous ouuers et non clos,
com’ils sont.--5, Fauonius, R, Faonius [suivant Plutarque].--6,
republique, R, estat.--8, A, trouble et hazarde tout, et qui.--11,
prier, R, de prier.--18, sie, R, siese.--27, colloqué, D *, desmenbrant
sa mere et en donant à ronger les pieces à ses antiens enemis.--27,
de haines, R, de haynes.--30, loy, R, parole.--31, amorçons, R,
amorchons.--33, estat, R, visage.

=560=, 6, moy, R, à moy.--28, tirer, D, en.--32, A, de mal.--34,
soummission, R, summission.--=562=, comme, D, à.--23, droicteur,
R, droitur.--=564=, 17, sans, R, que ie n’aye.--20, sçaurois, R,
puis.--22, euidemment, R *, auidemant.--38, qu’il est vrai à demy, R,
que certes à peu près.--=566=, 5, office, R, ordre.--20, falloit, R, me
falloit.--=568=, 8, A, alors.--26, chauma, R, chaume.

=570=, 10, auec, R, à tout.--=572=, à la, R, la.--8, ce neantmoins, R,
neantmoins.--20, de tous les maux, R, des maux.--=574=, 1, torment,
R, tourment.--8, A, esloignée.--30, total, R, tout.--34, pourtant,
R, portant.--=576=, 2, sentiment, R, goust.--9, premeditation, R,
preuoyance.--10, premeditée, R, pourpensée.--16, A, hurt et au.--17,
coup, D, presant.--17, en souffre, R, se en sent.--21, A, plus.--37,
autre, R, l’autre.--=578=, 1, affaire, R, à faire.--16, ieunes, R,
iunes.

=580=, 3, puerile, R, sec et sain mais quand et quand naïf et
bas.--4, inimaginable, D *, véritable franc et iuste au dela de
tout exemple.--17, vne oisiue, R, vn’ oisiue.--34, securité, R,
niaise en vne securité.--34, enfantine, R, puerile.--=582=, 3,
d’elle, D, mesmes.--14, encheuestrions et battions, R, encheuestrons
et battons.--15, tuions, R, tuons.--37, oisiueté, R, enhortemens
d’autruy.--=584=, 16, lié, R, empilé.--17, incognues, R, inconues.--18,
Cela c’est, D *, en consciance.--23, il effaçoit, R, à chacun il me
sembla effacer.--25, et parmy, R, parmy.--25, suis, R, ie suis.--=586=,
1, cettuy-ci, R, cettuy ici.--2, eusse, R, en eusse.--2 à 5, Eh quoy...
perdre, R, D’auantage, telle faueur gratieuse que la fortune peut
m’auoir offerte par l’entremise de cet ouurage eut lors rencontre
vne plus seson.--13, s’espessit, R, se croupit.--21, donrois-ie, R,
dourrais-ie.--22, Socrates, D, qui.--24, si disgracié, R *, et vn
visage si vilain.--24, si disconuenable, R, disconuenable.--31 à 34, et
nous... bien, R, et souuent nous desgoute par bien legieres causes: du
teint d’vne tâche d’vne rude contenance de quelque cause inexplicable
sur des menbres bien.--36, toutesfois, R, pourtant.--36, le plus, R,
tres.--38, qui, D, est.--38, difformité, R, deformité.--=588=, 16, non
a, R, n’a.--18, rang, R, ranc.--21, appartenir aux beaux, R, aux beaux
appartenir.--25, fait-il, R, dict-il.

=590=, 27, seule, R, la seule.--30, religions, non, R, relligions
nous.--=592=, 6, vne apparence, R, vn port.--10, celle, R, celuy.--33,
mon soupçon, R, ma supçon.--=594=, 3, l’interpretation, R,
interpretation.--17, enuieux, R, ialoux.--20, en, R, dans.--20, dans,
R, en.--26, remonte, R, remonta.--36, dispersé, R, desparti.--=596=,
6, harquebusier, R, harquebousier.--9, harquebusade, R,
harquebousade.--28, lendemain, R, l’endemain.--33, indiscrete liberté,
R, liberté indiscrete.--=598=, 9, punition, R, vengence.--11, laideur,
R, haine.--12, abhorrer, R, hayr.--18, De mesme qu’, R, Comme.--=Ch.
XIII.=--27, A, de beaucoup.--27, plus vil, R, moins digne.

=600=, 2, conference, R, ressemblance.--=602=, contrat, R, vn
contrat.--=604=, 9, et redoutons, R, redoutons.--26, sur qui,
R, auquel.--36, contraire, R, rebours.--=606=, 3, à soye, R,
de soye.--19, raccourcissement, R, racourciment.--20, ou, A,
signe.--23, A, et tourneuire.--31, on, R, l’on.--42, commentaires, R,
commenteres.--=608=, 2, s’entent, R, s’antent.--10, leurs ouurages, R,
leur ouurage.--29, d’Hydra, R, de Hydra.--30, dist, R, fit.--33, tu
nous en apportes, R, en voicy.

=610=, 7, bout, R, coin.--=614=, 6, estrené, R *, aussi
estrené.--=616=, 15, peut, R, sauroit.--19, gouuernement, R, son
gouuernement.--24, peint, R, trop peint.--28, robuste, D, vertu.--29,
A, quiete.

=620=, 16, Euthydeme, D, en Xenophon.--22, de cette, R, à cette.--26,
_Nihil_, R, _Nil hoc_.--=622=, 28, c’est, R *, ainsi que de.--=624=,
14, d’oreilles, R, des oreilles.--=626=, 22, pour, D, le seruice
de.--36, beaucoup, R, de beaucoup.--=628=, 9, apprins, R, apris.--13,
mauuais, R, mauues.--41, à cette heure, R, asture.

=630=, 24, moy, R, à moy.--=632=, 8, sottises, R, bestises.--9,
mettons, R, ietons.--15, tiennent, R, disent.--=634=, 18, respondit,
R, respondoit.--20, ordinaire, R, ordinere.--20, bruit, R, son.--21,
de l’eau, R, l’eau.--26, deporta, R, laissa.--27, semoyent, R,
semoint.--29, employa, R, continua.--=636=, 6, aussi au changement, R,
au changement aussi.--36, trois, D *, bones.--=638=, 32, il a, R, il
m’a.--32, m’imprimer, R, imprimer.--34, l’inquisition, R, inquisition.

=640=, 16, offices, R, seruices.--20, A, Tandis que.--=646=, 14,
course, D, naturelle.--=648=, 16, l’vtilité, R, vtilité.--18,
allongera-lon, R, alongera tu.--18, vostre, R, nostre.

=650=, 4, cet office, R, ce service.--27, compagnie, D, ordinaire.--28,
sain, R, autre.--29, dit-il, R, faict-il.--=652=, 33, quoy, R,
qui.--=654=, 16, qu’à cette heure, R, qu’asture.--=656=, 17,
entr’engendrent, R, s’entr’engendrent.

=660=, 11, cognoistre, R, conestre.--=664=, 8, A, et tout vn
peuple.--21, secousses, R, sesons.--24, l’aage, R, tantost de six ans,
le cinquantieme.--33, A, et mes yeux.--33, incontinent, D, et mes
yeux.--=666=, 16, paisiblement, D, seulement.--33, _sicut_, R, _si
cui_.--=668=, 2, leur nourriture, R, nourriture.

=670=, 28, r’allie, R, r’allia.--32, me semble, R, semble.--=672=, 1,
m’ennuyent, R, me fachent.--10, auoyent, R, auoint.--=674=, 15, A,
ils se trompent, et.--17, et dix, R, dix.--18, qui ay, R, ay.--20,
prodigieuse, R, monstrueuse.--36, las, R, lasse.--=678=, 3, A, sur
tout les vieillards.--5, d’almanachs, D, les ephemerides et aux
médecins.--5, A, les esperances et les pronostiques.--18, galbe, R,
garbe.--31, contraire, R, rebours.

=680=, 1, et ne bois, R, ne bois.--11, vin, D, d’eau.--15, ou non,
R, non.--19, buroit, R, boiroit.--=682=, 21, ses compagnons, R, les
autres.--24, A, naturelle.--29, des hommes à Rome, R, à Rome des
gens.--35, pour quelle, R, à ce qu’elle.--38, aux festins, R, à
leurs festins.--=684=, 7, desdaigné, R, refusé.--9, souueraine, R,
principale.--10, Mon... forclost. [Phrase reportée lig. 12 après «il
se trouue»].--11, pour soy... saueur, R, des conuiez y apporte la
principale grâce.--15, de prendre, R, prendre.--=686=, 4, veulent que,
R, tiennent.--5, A, soyent.--6, comme dit Aristote, qui d’vne farouche
stupidité, R, qui d’vne farouche stupidité, comme dit Aristote.--7,
font les degoustés, R, sont desgoutez.--7, A, d’autres.--10, ne leur
coutant, R, et ne leur couste.--11, substantent, R, sustantent.--13,
leurs femmes, R, les fames.--23, plus, R *, bien plus.--34, humains et
corporels, R, naturels et par consequent necesseres et iustes.--38,
vocation, R *, vacation.--=688=, 9 à 12, avez-vous sceu composer...
villes, R, Composer nos mœurs est nostre office, non pas composer des
liures, et gaigner non pas des batailles et prouinces, mais l’ordre
et la tranquillité à nostre conduite.--12, Le glorieux... c’est, R,
Nostre grand et glorieus chef d’euure c’est.--17, au deuis, R, à
son deuis.--30, dispensé, R, despansé.--35, Bacchus, D, _Illis est
indulgendum non seruiendum._ [Traduction: «Il faut le leur pardonner,
et ne pas leur en faire un grief»].--37, voluptez, D *, naturelles.

=690=, 5, des mœurs, R, de meurs.--7, vne geniture, R, vn’origine.--24,
A, En la... cheual [phrase reportée lig. 32].--25, Et emmy... Et
le premier emmy.--26, A, le premier.--32, abstinence, D, Il s’est
veu en la bataille Deliene releuer et sauuer Xenophon renuersé
de son cheual.--=692=, 17, bien, D, naturellement.--=696=, 5,
afin, R, pour.--7, chagrigne, R, chagreigne.--12, l’amplifier, R,
amplifier.--=698=, 2, substantassions, R, sustentissions.--6, que
plustost... produisist, R, plus tost qu’on les produisit encore.--20,
la volupté, R, volupté.--29, ne va, R, va.

=700=, 1, expliquer, R, exprimer.--=702=, 16, facheux à digerer, R, à
digérer facheus.--19, les plus, R, le plus.--=704=, 5, miracle, D, et.




  [E] FASCICULE E

  L’ESPRIT DES ESSAIS.

  EXTRAITS, CLASSÉS PAR MATIÈRE ET DANS UN ORDRE
  MÉTHODIQUE, DES IDÉES CARACTÉRISTIQUES QUI Y SONT ÉMISES.


«Montaigne, le meilleur philosophe moral que nous ayons, plus profond
que subtil, a dit d’Aguesseau, n’est jamais mieux que cité; on ne lui
trouve pas tant de génie à le lire de suite, ses propos saisissent plus
que les développements qu’il leur donne».--Ses propos, on les trouvera,
en majeure partie, énoncés ici; et, en se reportant aux indications de
volume et de page qui les accompagnent, il sera aisé, à qui voudra, de
les replacer dans leur cadre pour en mieux juger et méditer.

Ces extraits, synthétisant «l’esprit des Essais», sont textuels, en
dehors des légères retouches qu’il a fallu faire à quelques-uns pour
les rendre compréhensibles tout en les présentant isolément.--Le style
et l’orthographe en ont été conservés, pour ne rien leur enlever de
leur précision et de leur pittoresque.


Ce relevé, joint au sommaire des Essais (fascicule B), présente de fait
la quintessence de cet ouvrage: l’un dans son ensemble, l’autre dans
ses idées caractéristiques.

La pensée n’en est pas nouvelle; elle a déjà été réalisée, au moins à
deux reprises au XVIIIe siècle, d’une manière fort judicieuse, bien que
dans des conditions ne nous donnant pas pleine satisfaction, ce qui
nous a déterminé à la reprendre, en faisant à cet égard table rase du
passé.

Le difficile, dans un travail de ce genre, est de ne pas se laisser
entraîner, tout en n’écartant rien d’essentiel. Mais la corrélation
entre ce relevé et le Répertoire analytique des principales matières
traitées ou mentionnées dans les Essais (fascicule Hb) et, d’autre
part, le recours immédiat au texte que rend possible la contexture de
«Self-édition», résolvent ce point épineux.

Il est à observer que cet «Esprit des Essais» diffère entièrement des
«Extraits de Montaigne» qui, sous ce nom et en assez grand nombre, en
donnent in extenso les morceaux les plus intéressants, n’y faisant que
les coupures indispensables suivant la catégorie de lecteurs auxquels
ils sont destinés.


Le titre de chaque article indique le sujet auquel il est plus
particulièrement afférent et souvent aussi, entre parenthèses, d’autres
articles auxquels il y a lieu de se reporter pour ce même objet, car,
ici non plus, on n’a pu se garder complètement de la confusion qui
partout existe dans les Essais, où à propos de tout il est question de
tout.

Dans l’article «Divers», plus encore que dans les autres, on trouvera
un peu de ce tout; les sujets y sont classés d’après l’ordre
alphabétique du mot qui, dans l’alinéa, attire le plus l’attention.


+Nota.+--Les nombres suivant chaque alinéa, indiquent: ceux en
caractères romains, le volume; ceux en caractères arabes, la page où se
trouve l’extrait qu’il relate.

Pour chaque sujet, outre l’article qui lui est propre, consulter
également ceux qui accessoirement sont indiqués dans l’en-tête, et
aussi l’article «Divers».




[E.153] ESSAIS DE MONTAIGNE.

L’ESPRIT DES ESSAIS.

EXTRAITS, CLASSÉS PAR MATIÈRE ET DANS UN ORDRE MÉTHODIQUE, DES IDÉES
CARACTÉRISTIQUES QUI Y SONT ÉMISES.


ABONDANCE.

Il n’est rien si empeschant, si desgouté que l’abondance, =I=, 490.


ABSENCE (AMITIÉ, MARIAGE).

Si nous ne iouyssons que ce que nous touchons, adieu noz escus quand
ils sont en noz coffres, et noz enfans s’ils sont à la chasse,
=III=, 434.

Vne faim insatiable de la présence corporelle, accuse vn peu la
foiblesse en la iouissance des ames, =III=, 436.


ACTIONS.

Ie hay quasi à pareille mesure vne oysiueté croupie et endormie,
comme vn embesongnement espineux et penible. L’vn me pince, l’autre
m’assoupit, =III=, 276.

Toutes actions, dit la philosophie, sieent egallement bien et honnorent
egallement le sage, =III=, 692.

Les choses moins craintes sont moins defendues et obseruees. On peut
oser plus aysement, ce que personne ne pense que vous oserez, qui
deuient facile par sa difficulté, =III=, 274.

Est-ce pas erreur, d’estimer aucunes actions moins dignes de ce
qu’elles sont necessaires? Si est ce vn tres-conuenable mariage, du
plaisir auec la necessité, auec laquelle, dit vn ancien, les Dieux
complottent tousiours, =III=, 700.

A l’enfourner, il n’y va que d’vn peu d’auisement, mais depuis que vous
estes embarqué, toutes les cordes tirent, =III=, 512.

La pluspart de nos actions ne sont que masque et fard, =I=, 406.

Noz plus grandes agitations, ont des ressorts et causes ridicules,
=III=, 512.

L’insuffisance et la sottise est loüable en vne action meslouable,
=III=, 274.


ADULTÈRE (CHASTETÉ, MARIAGE).

Il faut estre ingenieux à euiter cette ennuyeuse et inutile
cognoissance, =III=, 234.

Mais le monde en parle. Vn galant homme en est pleint, non pas
desestimé. Et puis, de qui ne parle on en ce sens, depuis le petit
iusques au plus grand? =III=, 234.

Chacun de vous a fait quelqu’vn coqu: or nature est toute en pareilles,
en compensation et vicissitude. La frequence de cet accident, en doibt
mes-huy auoir moderé l’aigreur: le voyla tantôt passé en coustume,
=III=, 234.

I’en sçay qui à leur escient ont tiré et proffit et auancement du
cocuage, dequoy le seul nom effraye tant de gens, =I=, 464.

La curiosité est vicieuse par tout: mais elle est pernicieuse icy.
C’est folie de vouloir s’esclaircir d’vn mal, auquel il n’y a point de
medecine, qui ne l’empire et le rengrege: duquel la honte s’augmente et
se publie principalement par la ialousie: duquel la vengeance blesse
plus nos enfans, qu’elle ne nous guerit. Vous assechez et mourez à
la queste d’vne si obscure verification. Combien piteusement y sont
arriuez ceux de mon temps, qui en sont venus à bout? On ne se moque
pas moins de celuy qui est en peine d’y pouruoir, que de celuy qui
l’ignore. Le charactere de la cornardise est indelebile: à qui il est
vne fois attaché, il l’est tousiours. Le chastiement l’exprime plus,
que la faute. Il faict beau voir, arracher de l’ombre et du doubte,
nos malheurs priuez, pour les trompeter en eschaffaux tragiques: et
malheurs qui ne pinsent, que par le rapport, =III=, 232.

Miserable passion, a cecy encore, d’estre incommunicable. Car à quel
amy osez vous fier vos doleances: qui, s’il ne s’en rit, ne s’en serue
d’acheminement et d’instruction pour prendre luy mesme sa part à la
curee? =I=, 464.


AFFAIRES (FORTUNE, VIE PUBLIQUE).

Il faut manier les entreprises humaines, plus grossierement et
superficiellement; et en laisser bonne et grande part, pour les
droits de la Fortune. Il n’est pas besoin d’esclairer les affaires si
profondement et si subtilement. On s’y perd à la consideration de tant
de lustres contraires et formes diuerses, =II=, 540.

Qui en recherche et embrasse toutes les circonstances, et consequences,
il empesche son eslection. Vn engin moyen, conduit esgallement, et
suffit aux executions, de grand et de petit poix, =II=, 542.

Nous guidons les affaires en leurs commencemens, et les tenons à nostre
mercy: mais par apres, quand ils sont esbranlez, ce sont eux qui nous
guident et emportent, et auons à les suyure, =III=, 514.

Vn sage homme peut pour l’interest d’autruy, comme pour ne rompre
indecemment compagnie ou pour ne discontinuer vn autre affaire
d’importance, remettre à entendre ce qu’on luy apporte de nouueau: mais
pour son interest ou plaisir particulier, mesmes s’il est homme ayant
charge publique; pour ne rompre son disner, voyre ny son sommeil, il
est inexcusable de le faire, =I=, 656.


AFFECTION (ENFANTS).

Les choses nous sont plus cheres, qui nous ont plus cousté. Et donner,
est de plus de coust que le prendre, =II=, 20.

Ce n’est pas merueille, si à reculons l’affection des enfans aux peres,
n’est pas si grande. Ioint que celuy qui bien faict à quelcun, l’aime
mieux, qu’il n’en est aimé. Et celuy à qui il est deu, aime mieux, que
celuy qui doibt: et tout ouurier aime mieux son ouurage, qu’il n’en
seroit aimé, si l’ouurage auoit du sentiment, =II=, 20.

Au demeurant il est aisé à voir par experience, que cette affection
naturelle, à qui nous donnons tant d’authorité, a les racines bien
foibles. Pour vn fort leger profit, nous arrachons tous les iours
leurs propres enfans d’entre les bras des meres, et leur faisons
prendre les nostres en charge. Et voit-on en la plus part d’entre
elles, s’engendrer bien tost par accoustumance vn’affection bastarde,
plus vehemente que la naturelle et plus grande sollicitude de la
conseruation des enfans empruntez, que des leurs propres, =II=, 46.

La seule raison doit auoir la conduite de nos inclinations, =II=, 22.


AGE.

Nos ames sont desnoüées à vingt ans, elles sont alors ce qu’elles
doiuent estre, et promettent tout ce qu’elles pourront. Iamais ame qui
n’ait donné en cet aage là, arre bien euidente de sa force, n’en donna
depuis la preuue, =I=, 596.

En la vie des mesmes hommes souuent la belle moitié, ils la vescurent
de la gloire acquise en leur ieunesse: grands hommes depuis au prix de
touts autres, mais nullement au prix d’eux-mesmes, =I=, 598.

Il est possible qu’à ceux qui employent bien le temps, la science,
et l’experience croissent depuis cet aage (trente ans) auec la vie:
mais la viuacité, la promptitude, la fermeté, et autres parties bien
plus nostres, plus importantes et essentielles, se fanissent et
s’allanguissent, =I=, 598.


AMBASSADEURS.

I’ay trouué bien estrange, qu’il fust en la puissance d’vn Ambassadeur
de dispenser sur les aduertissemens de grande consequence qu’il doit
faire à son maistre. Et m’eust semblé l’office du seruiteur estre, de
fidelement representer les choses en leur entier, comme elles sont
aduenuës: afin que la liberté d’ordonner, iuger, et choisir demeurast
au maistre. Car de luy alterer ou cacher la verité, de peur qu’il ne
la preigne autrement qu’il ne doit, et que cela ne le pousse à quelque
mauuais party, et ce pendant le laisser ignorant de ses affaires, cela
m’eust semblé appartenir à celuy, qui donne la loy, non à celuy qui
la reçoit, au curateur et maistre d’eschole, non à celuy qui se doit
penser inferieur, comme en authorité, aussi en prudence et bon conseil,
=I=, 94.


AMBITION.

Nous ne sommes pas naiz pour nostre particulier, ains pour le publicq;
beau mot, dequoy se couure l’ambition et l’auarice, =I=, 410.

L’ambition n’est pas vn vice de petis compaignons, et de tels efforts
que les nostres, =III=, 520.

Où l’amour et l’ambition seroient en esgale balance, et viendroient à
se choquer de forces pareilles, ie ne fay aucun doubte, que ceste-cy ne
gaignast le prix de la maistrise, =II=, 642.

L’ambition ne se conduit iamais mieux selon soy, que par vne voye
esgaree et inusitee, =III=, 322.

L’ambition paye bien ses gents, de les tenir tousiours en montre, comme
la statue d’vn marché. Ils n’ont pas seulement leur retraict pour
retraitte, =III=, 156.


AME (IMMORTALITÉ DE L’AME).

La generation de l’ame suyt la commune condition des choses humaines:
comme aussi sa vie. On la voyt naistre à mesme que le corps en est
capable; esleuer ses forces comme les corporelles; on y recognoit la
foiblesse de son enfance, et auec le temps sa vigueur et sa maturité:
et puis sa declination et sa vieillesse, et en fin sa decrepitude.
On l’apperçoit capable de diuerses passions et agitée de plusieurs
mouuemens penibles, d’où elle tombe en lassitude et en douleur, capable
d’alteration et de changement, d’allegresse, d’assopissement, et de
langueur, subjecte à ses maladies et aux offences, comme l’estomach
ou le pied: esblouye et troublée par la force du vin: desmue de
son assiette, par les vapeurs d’vne fieure chaude: endormie par
l’application d’aucuns medicamens, et reueillée par d’autres. Dauantage
on sent l’ame s’engager en la mort, comme le corps. Ce que l’image du
sommeil nous montre assez: car c’est vne defaillance et cheute de l’ame
aussi bien que du corps, =II=, 316.

L’ame loge au cerueau: ce qui appert de ce que les blessures et
accidens qui touchent cette partie, offensent incontinent les facultez
de l’ame, =II=, 312.

L’ame, par sa faculté ratiocine, se souuient, comprend, iuge, desire
et exerce toutes ses autres operations par diuers instrumens du corps,
comme le nocher gouuerne son nauire selon l’experience qu’il en a,
=II=, 312.

Nos ames se trouuent souuent agitees de diuerses passions. D’où nous
voyons les enfans, qui vont tout naifuement apres la nature, pleurer et
rire souuent de mesme chose: Et quelque gentille flamme qui eschauffe
le cœur des filles bien nees, encore les despend on à force du col
de leurs meres, pour les rendre à leur espoux. Ainsin il n’est pas
estrange de plaindre celuy-là mort, qu’on ne voudroit aucunement estre
en vie, =I=, 406.

Puisque l’ambition peut apprendre aux hommes, et la vaillance, et la
temperance, et la liberalité, voire et la iustice: puis que l’auarice
peut planter au courage d’vn garçon de boutique, nourri à l’ombre et
à l’oysiueté, l’asseurance de se ietter si loing du foyer domestique,
à la mercy des vagues et de Neptune courroucé dans vn fraile bateau,
et qu’elle apprend encore la discretion et la prudence: et que Venus
mesme fournit de resolution et de hardiesse la ieunesse encore soubs
la discipline et la verge; et gendarme le tendre cœur des pucelles au
giron de leurs meres: ce n’est pas tour de rassis entendement, de nous
iuger simplement par nos actions de dehors: il faut sonder iusqu’au
dedans, et voir par quels ressors se donne le bransle, =I=, 612.

Ce n’est pas pour la montre, que nostre ame doit iouër son rolle,
c’est chez nous au dedans, où nuls yeux ne donnent que les nostres: là
elle nous couure de la crainte de la mort, des douleurs et de la honte
mesme: elle nous asseure là, de la perte de nos enfans, de nos amis, et
de nos fortunes: et quand l’opportunité s’y presente, elle nous conduit
aussi aux hazards de la guerre. Ce profit est bien plus grand, et bien
plus digne d’estre souhaité et esperé, que l’honneur et la gloire, qui
n’est autre chose qu’vn fauorable iugement qu’on fait de nous,
=II=, 452.

I’ordonne à mon ame, de regarder et la douleur, et la volupté, de
veuë pareillement reglée: et pareillement ferme: mais gayement l’vne,
l’autre seuerement. Et selon ce qu’elle y peut apporter, autant
soigneuse d’en esteindre l’vne, que d’estendre l’autre, =III=, 692.

Il n’est point ame si chetifue et brutale, en laquelle on ne voye
reluire quelque faculté particuliere: il n’y en a point de si
enseuelie, qui ne face vne saillie par quelque bout. Et comment il
aduienne qu’vne ame aueugle et endormie à toutes autres choses, se
trouue vifue, claire, et excellente, à certain particulier effect, il
s’en faut enquerir aux maistres, =II=, 502.

Comme les ames vicieuses sont incitees souuent à bien faire, par
quelque impulsion estrangere? aussi sont les vertueuses à faire mal.
Il les faut doncq iuger par leur estat rassis: quand elles sont chez
elles, si quelquefois elles y sont: ou au moins quand elles sont plus
voysines du repos et en leur naifue assiette, =III=, 118.

La pluspart des facultez de nostre ame, comme nous les employons,
troublent plus le repos de la vie, qu’elles n’y seruent, =III=, 24.

Les secousses et esbranlemens que nostre ame reçoit par les passions
corporelles, peuuent beaucoup en elle: mais encore plus les siennes
propres: ausquelles elle est si fort prinse, qu’il est à l’aduanture
soustenable, qu’elle n’a aucune autre alleure et mouuement, que du
souffle de ses vents, =II=, 350.

Nous ne sommes iamais sans maladie: des effects d’vne passion ardente,
nous retombons aux effects d’vne passion frileuse, =II=, 354.

Les maux du corps s’esclaircissent en augmentant. Nous trouuons que
c’est goutte, ce que nous nommions rheume ou foulleure. Les maux de
l’ame s’obscurcissent en leurs forces: le plus malade les sent le
moins, =III=, 188.

Quand les medecins ne peuuent purger le caterrhe, ils le diuertissent,
et desuoyent à vne autre partie moins dangereuse. C’est aussi la plus
ordinaire recepte aux maladies de l’ame. On luy fait peu choquer
les maux de droit fil: on ne luy en fait ny soustenir ny rabatre
l’atteinte: on la luy fait decliner et gauchir, =III=, 164.

Entre les functions de l’ame, il en est de basses. Qui ne la void encor
par là, n’acheue pas de la connoistre. Et à l’aduenture la remarque lon
mieux où elle va son pas simple, =I=, 554.

Ny n’entendent les Stoiciens, que l’ame de leur sage puisse resister
aux premieres visions et fantaisies qui luy suruiennent: ains comme à
vne subiection naturelle consentent qu’il cede au grand bruit du ciel,
ou d’vne ruine, pour exemple, iusques à la palleur et contraction:
ainsin autres passions, pourueu que son opinion demeure sauue et
entiere, et que l’assiette de son discours n’en souffre atteinte ny
alteration quelconque, et qu’il ne preste nul consentement à son
effroy et souffrance. Le sage Peripateticien ne s’exempte pas des
perturbations, mais il les modere, =I=, 82.

Il est malaisé que le discours et l’instruction, encore que nostre
creance s’y applique volontiers, soyent assez puissants pour nous
acheminer iusques à l’action, si outre cela nous n’exerçons et formons
nostre ame par experience au train, auquel nous la voulons renger:
autrement quand elle sera au propre des effets, elle s’y trouuera sans
doute empeschée, =I=, 664.

Ie trouue par experience, qu’il y a bien à dire entre les boutées et
saillies de l’ame, ou vne resolue et constante habitude: il n’est rien
que nous ne puissions, iusques à pouuoir ioindre à l’imbecillité de
l’homme, vne resolution et asseurance de Dieu: mais c’est par secousse,
=II=, 590.

A combien de vanité nous pousse cette bonne opinion, que nous auons de
nous? la plus reglée ame du monde, et la plus parfaicte, n’a que trop
affaire à se tenir en pieds, et à se garder de s’emporter par terre de
sa foiblesse. De mille il n’en est pas vne qui soit droite et rassise
vn instant de sa vie: et se pourroit mettre en doubte, si selon sa
naturelle condition elle y peut iamais estre, =I=, 624.

Comme le corps est plus ferme à la charge en le roidissant: ainsin est
l’ame, =I=, 456.

D’autant que l’ame est plus vuide, et sans contrepoids, elle se baisse
plus facilement souz la charge de la premiere persuasion, =I=, 288.

Il semble que l’ame esbranlee et esmeuë se perde en soy-mesme, si on
ne luy donne prinse: et faut tousiours luy fournir d’obiect où elle
s’abutte et agisse; et voyons qu’en ses passions elle se pipe plustost
elle mesme, se dressant vn faux subiect et fantastique, voire contre sa
propre creance, que de n’agir contre quelque chose, =I=, 40.

L’ame qui n’a point de but estably, elle se perd: Car comme on dit,
c’est n’estre en aucun lieu, que d’estre par tout, =I=, 58.

Le prix de l’ame ne consiste pas à aller haut, mais ordonnément. Sa
grandeur ne s’exerce pas en la grandeur: c’est en la mediocrité,
=III=, 118.

La grandeur de l’ame n’est pas tant, tirer à mont, et tirer auant,
comme sçauoir se ranger et circonscrire. Elle tient pour grand, tout ce
qui est assez. Et montre sa hauteur, à aimer mieux les choses moyennes,
que les eminentes, =III=, 692.

Le relaschement et facilité honore ce semble à merueilles, et sied
mieux à vne ame forte et genereuse. Epaminondas n’estimoit pas que de
se mesler à la dance des garçons de sa ville, de chanter, de sonner, et
s’y embesongner auec attention, fust chose qui derogeast à l’honneur de
ses glorieuses victoires, et à la parfaicte reformation des mœurs qui
estoit en luy, =III=, 690.

Nostre ame s’eslargit d’autant plus qu’elle se remplit, =I=, 204.

Aucune ame excellente, n’est exempte de meslange de folie, =I=, 628.

Les ames à mesure qu’elles sont moins fortes, elles ont d’autant moins
de moyen de faire ny fort bien, ny fort mal, =I=, 550.

Tout mouuement nous descouure. Cette mesme ame de Cæsar, qui se fait
voir à ordonner et dresser la bataille de Pharsale, elle se fait aussi
voir à dresser des parties oysiues et amoureuses, =I=, 552.

Les boiteux sont mal propres aux exercices du corps, et aux exercices
de l’esprit les ames boiteuses, =I=, 218.

Nous ne sommes iamais chez nous, nous sommes tousiours au delà. La
crainte, le desir, l’esperance, nous eslancent vers l’aduenir: et nous
desrobent le sentiment et la consideration de ce qui est, pour nous
amuser à ce qui sera, voire quand nous ne serons plus, =I=, 28.


AMITIÉ.

Il n’est rien à quoy il semble que nature nous aye plus acheminés qu’à
la societé; dont le dernier point de perfection est l’amitié, =I=, 298.

L’amitié est iouye à mesure qu’elle est desiree, ne s’esleue, se
nourrit, ny ne prend accroissance qu’en la iouyssance, comme estant
spirituelle, et l’ame s’affinant par l’vsage, =I=, 302.

Nostre liberté volontaire n’a point de production qui soit plus
proprement sienne, que celle de l’affection et l’amitié, =I=, 300.

Oh! vn amy! Combien est vraye cette ancienne sentence, que l’vsage en
est plus necessaire, et plus doux, que des elements de l’eau et du feu!
=III=, 444.

Heureux, qui a peu rencontrer seulement l’ombre d’vn amy! =I=, 316.

En la vraye amitié, de laquelle ie suis expert, ie me donne à mon amy,
plus que ie ne le tire à moy. Ie n’ayme pas seulement mieux, luy faire
bien, que s’il m’en faisoit: mais encore qu’il s’en face, qu’à moy: il
m’en faict lors le plus, quand il s’en faict. Et si l’absence luy est
ou plaisante ou vtile, elle m’est bien plus douce que sa presence: et
ce n’est pas proprement absence, quand il y a moyen de s’entr’aduertir,
=III=, 436.

L’vnique et principale amitié descoust toutes autres obligations. Le
secret que i’ay iuré ne deceller à vn autre, ie le puis sans pariure,
communiquer à celuy, qui n’est pas autre, c’est moy, =I=, 312.

Ce que nous appellons ordinairement amis et amitiez, ce ne sont
qu’accoinctances et familiaritez nouees par quelque occasion ou
commodité, par le moyen de laquelle nos ames s’entretiennent. En
l’amitié dequoy ie parle, si on me presse de dire pourquoy ie l’aymoys,
ie sens que cela ne se peut exprimer, qu’en respondant: Par ce que
c’estoit luy, par ce que c’estoit moy, =I=, 306.

Les amitiez communes on les peut départir, on peut aymer en cestuy-ci
la beauté, en cet autre la facilité de ses mœurs, en l’autre la
liberalité, en celuy-là la paternité, en cet autre la fraternité, ainsi
du reste: mais l’amitié parfaite est indiuisible: chacun se donne si
entier à son amy, qu’il ne luy reste rien à departir ailleurs, =I=, 312.

Si en cette amitié dequoy ie parle, l’vn pouuoit donner à l’autre, ce
seroit celuy qui receuroit le bien-fait, qui obligeroit son compagnon,
=I=, 312.

Depuis le iour que ie perdy mon amy, faict et accoustumé à estre
deuxiesme par tout, il me semble n’estre plus qu’à demy, =I=, 316.

La memoire de noz amis perdus nous aggrée comme l’amer au vin trop
vieil, =II=, 538.

Des enfans aux peres, c’est plustost respect. L’amitié se nourrit de
communication, qui ne peut se trouuer entre eux, pour la trop grande
disparité, et offenceroit à l’aduenture les deuoirs de nature, =I=, 298.

De comparer à l’amitié l’affection enuers les femmes, quoy qu’elle
naisse de nostre choix, on ne peut. Son feu, ie le confesse, est plus
actif, plus cuisant, et plus aspre. Mais c’est vn feu temeraire et
volage, ondoyant et diuers, feu de fiebure, subiect à accez et remises,
et qui ne nous tient qu’a vn coing, =I=, 300.

En ces autres amitiez communes, il faut marcher la bride à la main,
auec prudence et precaution. Aymez le, disoit Chilon, comme ayant
quelque iour à le haïr: haïssez le, comme ayant à l’aymer. Ce precepte
si abominable en la souueraine et maistresse amitié, est salubre en
l’vsage des amitiez ordinaires et coustumieres: à l’endroit desquelles
il faut employer le mot d’Aristote, O mes amys, il n’y a nul amy,
=I=, 310.

Ie tesmoigne volontiers de mes amis, par ce que i’y trouue de loüable.
Et d’vn pied de valeur, i’en fay volontiers vn pied et demy. Mais de
leur prester les qualitez qui n’y sont pas, ie ne puis: ny les defendre
ouuertement des imperfections qu’ils ont, =II=, 514.


AMOUR.

L’amour est vne passion qui mesle à bien peu d’essence solide, beaucoup
plus de vanité et resuerie fieureuse, =III=, 256.

Tout le mouuement du monde se resoult et rend à cet accouplage:
c’est vne matiere infuse par tout: c’est vn centre où toutes choses
regardent, =III=, 210.

Que celuy ayme peu, qui ayme à la mesure, =I=, 330.

Vn galant homme n’abandonne point sa poursuite, pour estre refusé,
pourueu que ce soit vn refus de chasteté, non de choix. Nous auons
beau iurer et menasser, et nous plaindre: nous mentons, nous les en
aymons mieux. Il n’est point de pareil leurre, que la sagesse, non
rude, et renfrongnee, =III=, 218.

A quoy sert l’art de cette honte virginalle? cette froideur rassise,
cette contenance seuere, cette profession d’ignorance des choses, que
les femmes sçauent mieux, que nous qui les en instruisons, qu’à nous
accroistre le desir de vaincre, gourmander, et souler à nostre appetit,
toute cette ceremonie, et ces obstacles? La beauté, toute puissante
qu’elle est, n’a pas dequoy se faire sauourer sans cette entremise,
=II=, 436.

L’amour est vn commerce qui a besoin de relation et de correspondance.
Les autres plaisirs que nous receuons, se peuuent recognoistre par
recompenses de nature diuerse: mais cettuy-cy ne se paye que de mesme
espece de monnoye, =III=, 282.

L’amour ne me semble proprement et naturellement en sa saison, qu’en
l’aage voisin de l’enfance, =III=, 282.

C’est vne agitation esueillee, viue, et gaye. Elle n’est nuisible
qu’aux fols, =III=, 276.

Vieux, nous demandons plus, lors que nous apportons moins. Nous voulons
le plus choisir, lors que nous meritons le moins d’estre acceptez,
=III=, 280.

Qui ne sçait en son eschole, combien on procede au rebours de tout
ordre. L’estude, l’exercitation, l’vsage, sont voyes à l’insuffisance;
les nouices y regentent. Sa conduicte a plus de galbe quand elle est
meslee d’inaduertance, et de trouble: les fautes, les succez contraires
y donnent poincte et grâce. Pourueu qu’elle soit aspre et affamee,
il chaut peu, qu’elle soit prudente. Voyez comme il va chancelant,
chopant, et folastrant. On le met aux ceps, quand on le guide par art,
et sagesse. Et contraint on sa diuine liberté, quand on le submet à des
mains barbues et calleuses, =III=, 284.

L’amour est vn desir forcené apres ce qui nous fuit. La iouïssance le
perd, comme ayant fin corporelle et suiette à sacieté, =I=, 302.

L’amour n’est autre chose, que la soif de cette iouyssance en vn
subiect désiré: plaisir que nature nous donne et qui deuient vicieux ou
par immoderation, ou par indiscretion, =III=, 238.

Le desir et la iouyssance nous mettent pareillement en peine. La
rigueur des maistresses est ennuyeuse, mais l’aisance et la facilité
l’est encores plus, la satieté engendre le dégoust, =II=, 434.

O le furieux aduantage que l’opportunité! Qui me demanderoit la
premiere partie en l’amour, ie respondrois, que c’est sçauoir prendre
le temps: la seconde de mesme: et encore la tierce. C’est vn poinct qui
peut tout, =III=, 226.

En amour, qui principallement se rapporte à la veuë et à l’atouchement,
on faict quelque chose sans les graces de l’esprit, rien sans les
graces corporelles: si l’vne ou l’autre des deux beautez deuoit
necessairement y faillir, i’eusse choisi de quitter plustost la
spirituelle. Elle a son vsage en meilleures choses, =III=, 152.

Sans esperance, et sans desir, nous n’allons plus rien qui vaille.
Nostre maistrise et entiere possession, est infiniement à craindre pour
la femme. Depuis qu’elle est du tout rendue à la mercy de nostre foy,
et constance, elle est vn peu bien hasardee: soudain qu’elle est à
nous, nous ne sommes plus à elle, =III=, 256.

D’où peut venir cette vsurpation d’authorité souueraine, que vous
prenez sur celles, qui vous fauorisent à leurs despens, que vous en
inuestissez incontinent l’interest, la froideur, et vne auctorité
maritale? C’est vne conuention libre; que ne vous y prenez vous, comme
vous les y voulez tenir? Il n’y a point de prescription sur les choses
volontaires, =III=, 272.

En Italie, ils font les poursuyuans et les transis, de celles mesmes
qui sont à vendre: et se defendent ainsi: Qu’il y a des degrez en la
iouyssance: et que par seruices ils veulent obtenir pour eux, celle qui
est la plus entiere. Elles ne vendent que le corps. La volonté ne peut
estre mise en vente, elle est trop libre et trop sienne. Ainsi ceux cy
disent, que c’est la volonté qu’ils entreprennent, et ont raison. C’est
la volonté qu’il faut seruir et practiquer, =III=, 258.

On ayme vn corps sans ame, quand on ayme vn corps sans son
consentement, et sans son desir. Toutes iouyssances ne sont pas vnes.
Il y a des iouyssances ethiques et languissantes. Mille autres causes
que la bien-vueillance, nous peuuent acquerir cet octroy des dames.
Ce n’est suffisant tesmoignage d’affection. Il y peut eschoir de la
trahison, comme ailleurs, =III=, 260.


AMPLEUR DE VUE.

A voir nos guerres ciuiles, qui ne crie que cette machine se
bouleuerse, et que le iour du iugement nous prent au collet: sans
s’auiser que plusieurs pires choses se sont veuës, et que les dix mille
parts du monde ne laissent pas de galler le bon temps cependant,
=I=, 250.

Quant les vignes gelent en mon village, mon prebstre en argumente l’ire
de Dieu sur la race humaine, et iuge que la pepie en tienne des-ia les
Cannibales, =I=, 250.


ANIMAUX.

Tout ce qui nous semble estrange, nous le condamnons, et ce que nous
n’entendons pas. Il nous aduient ainsin au iugement que nous faisons
des bestes, =II=, 166.

Nous ne sommes ny au dessus, ny au dessous: tout ce qui est sous le
ciel, dit le sage, court vne loy et fortune pareille. Il y a quelque
difference, il y a des ordres et des degrez: mais c’est soubs le visage
d’vne mesme nature, =II=, 150.

Pourquoy les priuons nous et d’ame, et de vie, et de discours? y
auons nous recognu quelque stupidité immobile et insensible, nous
qui n’auons aucun commerce auec eux que d’obeïssance? Dirons nous,
que nous n’auons veu en nulle autre creature, qu’en l’homme, l’vsage
d’vne ame raisonnable? Et quoy? Auons nous veu quelque chose semblable
au soleil? Laisse-il d’estre, par ce que nous n’auons rien veu de
semblable? et ses mouuements d’estre, par ce qu’il n’en est point de
pareils? Si ce que nous n’auons pas veu, n’est pas, nostre science est
merueilleusement raccourcie, =II=, 136.

Quant ie rencontre parmy les opinions plus moderées, les discours qui
essayent à montrer la prochaine ressemblance de nous aux animaux: et
combien ils ont de part à nos plus grands priuileges; et auec combien
de vray-semblance on nous les apparie; certes i’en rabats beaucoup
de nostre presomption, et me demets volontiers de cette royauté
imaginaire, qu’on nous donne sur les autres creatures. Quand tout cela
en seroit à dire, si y a il vn certain respect, qui nous attache, et
vn general deuoir d’humanité, non aux bestes seulement, qui ont vie
et sentiment, mais aux arbres mesmes et aux plantes. Nous deuons la
iustice aux hommes, et la grace et la benignité aux autres creatures,
qui en peuuent estre capables. Il y a quelque commerce entre elles et
nous, et quelque obligation mutuelle, =II=, 108.

Nature leur a empreint le soing d’elles et de leur conseruation. Elles
vont iusques-là, de craindre leur empirement: de se heurter et blesser:
que nous les encheuestrions et battions, accidents subiects à leur sens
et experience. Mais que nous les tuions, elles ne le peuuent craindre,
ny n’ont la faculté d’imaginer et conclure la mort, =III=, 582.

Les naturels sanguinaires à l’endroit des bestes, tesmoignent vne
propension naturelle à la cruauté, =II=, 104.


ART MILITAIRE.

La guerre est la plus grande et pompeuse des actions humaines, et
tesmoignage de nostre imbecillité et imperfection, =II=, 176.

Ie tiens que c’est aux Roys proprement, de s’animer contre les Roys,
=III=, 84.

Le tromper peut seruir à la guerre pour le coup: mais celuy seul se
tient pour surmonté, qui sçait l’auoir esté ny par ruse, ny de sort,
mais par vaillance de troupe à troupe, en vne franche et iuste guerre,
=I=, 46.

Les victoires, qui se gaignent sans le maistre, ne sont pas completes.
Ce maistre devroit rougir de honte, d’y pretendre part pour son nom,
n’y ayant embesongné que sa voix et sa pensée. Ny cela mesme, veu qu’en
telle besongne les aduis et commandemens, qui apportent l’honneur,
sont ceux-là seulement, qui se donnent sur le champ, et au propre de
l’affaire. Nul pilote n’exerce son office de pied ferme, =II=, 544.

Au mestier de la guerre, les apprentis se iettent bien souuent aux
hazards, d’autre inconsideration qu’ils ne font apres y auoir esté
eschauldez, =II=, 94.

Arrester son armée pied coy attendant l’ennemy: autant cela affoiblit
la violence, que le courir donne aux premiers coups: et quant et quant
oste l’eslancement des combattans les vns contre les autres, qui a
accoustumé de les remplir d’impetuosité, et de fureur, plus qu’autre
chose, quand ils viennent à s’entrechocquer de roideur, leur augmentant
le courage par le cry et la course: et rend la chaleur des soldats
en maniere de dire refroidie et figée.--Mais on peut aussi bien dire
qu’au contraire la plus forte et roide assiette, est celle en laquelle
on se tient planté sans bouger, et que qui est en sa marche arresté,
resserrant et espargnant pour le besoing, sa force en soy-mesmes, a
grand aduantage contre celuy qui est esbranlé, et qui a desia consommé
à la course la moitié de son haleine? outre ce que l’armée estant vn
corps de tant de diuerses pieces, il est impossible qu’elle s’esmeuue
en cette furie, d’vn mouuement si iuste, qu’elle n’en altere ou rompe
son ordonnance: et que le plus dispost ne soit aux prises, auant que
son compagnon le secoure.--Clearchus commandant les Grecs, les menoit
tout bellement à la charge, sans se haster: mais à cinquante pas pres,
il les mettoit à la course: esperant par la brieueté de l’espace,
mesnager et leur ordre, et leur haleine: leur donnant cependant
l’auantage de l’impetuosité, pour leurs personnes, et pour leurs armes
à trait. D’autres ont reglé ce doubte en leur armée de cette maniere:
Si les ennemis vous courent sus, attendez les de pied coy: s’ils vous
attendent de pied coy, courez leur sus, =I=, 524.

Attendre l’ennemi en ses terres c’est auantage, de conseruer sa maison
pure et nette des troubles de la guerre, afin qu’entiere en ses
forces, elle puisse continuellement fournir deniers, et secours au
besoing: la necessité des guerres porte à tous les coups, de faire le
gast, ce qui ne se peut faire bonnement en nos biens propres, et si
le païsant ne porte pas si doucement ce rauage de ceux de son party,
que de l’ennemy, il s’en peut aysément allumer des seditions, et des
troubles: la licence de desrober et piller, qui ne peut estre permise
en son païs, est vn grand support aux ennuis de la guerre: et qui n’a
autre esperance de gain que sa solde, il est mal aisé qu’il soit tenu
en office, estant à deux pas de sa femme et sa retraicte: celuy qui
met la nappe, tombe tousiours des despens; il y a plus d’allegresse
à assaillir qu’à deffendre: la secousse de la perte d’vne battaille
dans nos entrailles, est si violente, qu’il est malaisé qu’elle ne
croulle tout le corps, attendu qu’il n’est passion contagieuse, comme
celle de la peur, ny qui se prenne si aisément à credit, et qui
s’espande plus brusquement: et les villes qui ont ouy l’esclat de
cette tempeste à leurs portes, qui ont recueilly leurs Capitaines et
soldats tremblans encore, et hors d’haleine, il est dangereux sur la
chaude, qu’ils ne se iettent à quelque mauuais party.--De voir venir
l’ennemy, on peut imaginer au contraire, qu’estant chez soy et entre
ses amis, on ne peut faillir d’auoir planté de toutes commoditez; les
riuieres, les passages à vostre deuotion, vous conduiront et viures
et deniers, en toute seureté et sans besoing d’escorte: on aura ses
populations d’autant plus affectionnez, qu’elles auront le danger plus
pres: qu’ayant tant de villes et de barrieres pour sa seureté, c’est
à soy de donner loy au combat, selon son opportunité et aduantage: et
s’il plaisoit de temporiser, à l’abry et à son aise, on pourra voir
morfondre son ennemy, et se deffaire soy mesme, par les difficultez qui
le combattroyent engagé en vne terre contraire, où il n’auroit deuant
ny derriere luy, ny à costé, rien qui ne luy fist guerre: nul moyen de
rafraichir ou d’eslargir son armée, si les maladies s’y mettoient, ny
de loger à couuert ses blessez; nuls deniers, nuls viures, qu’à pointe
de lance; nul loisir de se reposer et prendre haleine; nulle science de
lieux, ny de pays, qui le sceust deffendre d’embusches et surprises:
et s’il venoit à la perte d’vne bataille, aucun moyen d’en sauuer les
reliques.--Et il n’y a pas faute d’exemples pour l’vn et pour l’autre
party, =I=, 526.

Qui est ouuert d’vn costé, l’est par tout. Noz peres ne penserent pas à
bastir des places frontieres, =II=, 438.

Ce n’est pas bien procedé, de recognoistre seulement le flanc et le
fossé: pour iuger de la seureté d’vne place, il faut voir, par où on y
peut venir, en quel estat est l’assaillant, =III=, 404.

Celuy qui commande à tout vn pays ne se doit iamais engager qu’au cas
de cette extremité, qu’il y allast de sa derniere place, et qu’il n’y
eust rien plus à esperer qu’en la deffence d’icelle. Autrement il se
doit tenir libre, pour auoir moyen de prouuoir en général à toutes les
parties de son gouuernement, =II=, 656.

A le bien prendre, il est vray-semblable, que le corps d’vne armée doit
auoir vne grandeur moderée, et reglée à certaines bornes, soit pour
la difficulté de la nourrir, soit pour la difficulté de conduire et
tenir en ordre. Aumoins est il bien aisé à verifier par exemple, que
les armées monstrueuses en nombre, n’ont guere rien fait qui vaille.
Ce n’est pas le nombre des hommes, ains le nombre des bons hommes, qui
faict l’aduantage: le demeurant seruant plus de destourbier que de
secours, =II=, 656.

Ceux qui assaillent, doiuent penser à entreprendre, non pas à craindre,
=II=, 56.

Le vray veincre a pour son roolle l’estour, non pas le salut, =I=, 372.

Trouuer les ennemis par effect plus foibles qu’on n’auoit esperé n’est
pas de tel interest: que de les trouuer à la verité bien forts, apres
les auoir iugez foibles par reputation, =II=, 648.

Quintus Fabius Maximus Rutilianus, contre les Samnites, voyant que ses
gents de cheual à trois ou quatre charges auoient failly d’enfoncer
le bataillon des ennemis, print ce conseil: qu’ils debridassent leurs
cheuaux, et brochassent à toute force des esperons: si que rien ne les
pouuant arrester, au trauers des armes et des hommes renuersez, ils
ouurirent le pas à leurs gens de pied, qui parfirent vne tres-sanglante
deffaite, =I=, 540.

Il y a plusieurs exemples en l’histoire Romaine, des Capitaines qui
commandoient à leurs gens de cheual de mettre pied à terre, quand ils
se trouuoient pressez de l’occasion, pour oster aux soldats toute
esperance de fuite, et pour l’aduantage qu’ils esperoient en cette
sorte de combat, =I=, 532.

Se reietter au danger apres la victoire, c’est la remettre encore vn
coup à la mercy de la fortune: l’vne des plus grandes sagesses en l’art
militaire, c’est de ne pousser son ennemy au desespoir, =I=, 518.

Il fait dangereux assaillir vn homme, à qui vous auez osté tout autre
moyen d’eschapper que par les armes: car c’est vne violente maistresse
d’escole que la necessité, =I=, 520.

D’autre part, quell’ esperance peut-on auoir qu’il ose vn’ autre fois
attaquer ses ennemis ralliez et remis, et de nouueau armez de despit
et de vengeance, qui ne les a osé ou sceu poursuiure tous rompus et
effrayez? =I=, 518.

Tant que l’ennemy est en pieds, c’est à recommencer de plus belle: ce
n’est pas victoire, si elle ne met fin à la guerre, =I=, 518.

La vaillance a ses limites, comme les autres vertus: lesquels franchis,
on se trouue dans le train du vice: en maniere que par chez elle se
peut rendre à la temerité, obstination et folie, qui n’en sçait bien
les bornes, malaisez en verité à choisir sur leurs confins, =I=, 86.

Nous qui tenons celuy auoir l’honneur de la guerre, qui en a le profit,
et disons que, Où la peau du Lyon ne peut suffire, il y faut coudre vn
lopin de celle du Regnard, les plus ordinaires occasions de surprise se
tirent de cette praticque: et n’est heure, où vn chef doiue auoir plus
l’œil au guet, que celle des parlemens et traités d’accord. Et pour
cette cause, c’est vne regle, Qu’il ne faut iamais que le Gouuerneur en
vne place assiegee sorte luy mesmes pour parlementer, =I=, 46.

A la guerre, on ne se doit attendre fiance des vns aux autres, que le
dernier seau d’obligation n’y soit passé: encores y a il lors assés
affaire. Et a tousiours esté conseil hazardeux, de fier à la licence
d’vne armee victorieuse l’obseruation de la foy, qu’on a donnee à vne
ville, qui vient de se rendre par douce et fauorable composition, et
d’en laisser sur la chaude, l’entrée libre aux soldats, =I=, 50.


ART MILITAIRE (QUELQUES FAÇONS DE PROCÉDER DE CÉSAR).

Cæsar disoit qu’il falloit executer, non pas consulter les hautes
entreprises, =II=, 654.

Il auoit accoustumé de dire, qu’il aimoit mieux la victoire qui se
conduisoit par conseil que par force: Et en la guerre contre Petreius
et Afranius, la Fortune luy presentant vne bien apparente occasion
d’aduantage; il la refusa, esperant auec vn peu plus de longueur, mais
moins de hazard, venir à bout de ses ennemis, =II=, 652.

Il estoit excellent mesnager du temps: car il redit maintes-fois,
que c’est la plus souueraine partie d’vn capitaine, que la science
de prendre au poinct les occasions, et la diligence, qui est en ses
exploicts, à la verité, inouye et incroyable, =II=, 648.

Il accoustumoit sur tout ses soldats à obeyr simplement, sans se mesler
de contreroller, ou parler des desseins de leur Capitaine; lesquels il
ne leur communiquoit que sur le poinct de l’execution, =II=, 648.

C’estoit sa coustume, de se tenir nuict et iour pres des ouuriers,
qu’il auoit en besoigne, =II=, 652.

En toutes entreprises de consequence, il faisoit tousiours la
descouuerte luy-mesme, et ne passa iamais son armée en lieu, qu’il
n’eust premierement recognu, =II=, 652.

Il faisoit grand cas de ses exhortations aux soldats auant le combat,
=II=, 650.

Où les occasions de la necessité se presentoyent, et où la chose
le requeroit, il ne fut iamais homme faisant meilleur marché de sa
personne, =II=, 654.

Il auoit cette opinion, que la science de nager estoit tres-vtile à la
guerre, et en tira plusieurs commoditez: s’il auoit à faire diligence,
il franchissoit ordinairement à nage les riuieres qu’il rencontroit,
=II=, 658.

Il tenoit la bride plus estroite à ses soldats, et les tenoit plus de
court estants pres des ennemis, =II=, 658.

Il ne requeroit en ses soldats autre vertu que la vaillance, ny ne
punissoit guere autres vices, que la mutination, et la desobeyssance,
=II=, 648.

A cette courtoisie, il mesloit toutefois vne grande seuerité, à les
reprimer. Il les rappaisoit plus par authorité et par audace, que par
douceur, =II=, 650.


AUTEURS.

La science, le stile, et telles parties, que nous voyons és ouurages
estrangers, nous touchons bien aysément si elles surpassent les
nostres: mais les simples productions de l’entendement, chacun pense
qu’il estoit en luy de les rencontrer toutes pareilles, et en apperçoit
malaisement le poids et la difficulté, si ce n’est, et à peine, en vne
extreme et incomparable distance, =II=, 510.

Les escriuains indiscrets de nostre siecle, qui, parmy leurs ouurages
de neant, vont semant des lieux entiers des anciens autheurs, pour se
faire honneur, font le contraire. Car cett’ infinie dissemblance de
lustres rend vn visage si pasle, si terni, et si laid à ce qui est
leur, qu’ils y perdent beaucoup plus qu’ils n’y gaignent, =I=, 228.

N’ayans rien en leur vaillant, par où se produire, ils cherchent à se
presenter par vne valeur purement estrangere, =I=, 230.

Ie voudroye que chacun escriuist ce qu’il sçait, et autant qu’il en
sçait: non en cela seulement, mais en tous autres subiects. Car tel
peut auoir quelque particuliere science ou experience de la nature
d’vne riuiere, ou d’vne fontaine, qui ne sçait au reste, que ce que
chacun sçait: il entreprendra toutesfois, pour faire courir ce petit
loppin, d’escrire toute la Physique, =I=, 358.

Quiconque met sa decrepitude soubs la presse, faict folie, s’il espere
en espreindre des humeurs, qui ne sentent le disgratié, le resueur
et l’assoupy. Autant est la vieillesse incommode à cette nature de
besongne, qu’à toute autre. Nostre esprit se constipe et s’espessit en
vieillissant, =III=, 586.


AVARICE.

L’auarice n’a point de plus grand destourbier que soy-mesme. Plus elle
est tendue et vigoureuse, moins elle en est fertile. Communement elle
attrape plus promptement les richesses, masquée d’[vn=vne] image de
liberalité, =III=, 494.

Ce n’est pas la disette, c’est plustost l’abondance qui produict
l’auarice, =I=, 466.

Non la vieillesse seulement, mais toute imbecillité, est promotrice
d’auarice, =II=, 24.

L’auarice, folie si commune aux vieux, est la plus ridicule de toutes
les humaines folies, =I=, 472.


BEAUTÉ.

La beauté est vne piece de grande recommendation au commerce des
hommes. C’est le premier moyen de conciliation des vns aux autres;
et n’est homme si barbare et si rechigné, qui ne se sente aucunement
frappé de sa douceur, =II=, 478.

Ie ne puis dire assez souuent, combien ie l’estime qualité puissante
et aduantageuse. Nous n’en auons point qui la surpasse en credit. Elle
tient le premier rang au commerce des hommes. Elle se presente au
deuant: seduict et preoccupe nostre iugement, auec grande authorité et
merueilleuse impression. Ie maintiendroy volontiers le rang des biens:
La santé, la beauté, la richesse, =III=, 588.

Il est vray-semblable que nous ne sçauons guerre, que c’est que
beauté en nature et en general, puisque à l’humaine nous donnons tant
de formes diuerses, de laquelle, s’il y auoit quelque prescription
naturelle, nous la recognoistrions en commun, comme la chaleur du feu.
Nous en fantasions les formes à nostre appetit, =II=, 192.

La beauté de la taille, est la seule beauté des hommes: les autres
beautez, sont pour les femmes, =II=, 482.

C’est leur vray aduantage: elle est si leur, que la nostre, quoy
qu’elle desire des traicts vn peu autres, n’est, en son point, que
confuse auec la leur, puerile et imberbe, =II=, 152.

Il y a des beautez, non fieres seulement, mais aigres: il y en a
d’autres douces, et encores au delà, fades, =III=, 590.

Il est saison à trente ans, qu’elles changent le titre de belles en
bonnes, =III=, 284.


BIEN, BIENS.

Les Dieux nous vendent tous les biens qu’ils nous donnent: c’est
à dire, ils ne nous en donnent aucun pur et parfaict, et que nous
n’achetions au prix de quelque mal, =II=, 538.

Il n’est point de combat si violent entre les philosophes, si aspre,
que celuy qui se dresse sur la question du souuerain bien de l’homme:
Les uns disent nostre bien estre, loger en la vertu: d’autres, en la
volupté: d’autres, au consentir à Nature: qui en la science: qui à
n’auoir point de douleur, =II=, 370.

Nostre bien estre, ce n’est que la priuation d’estre mal. Voyla
pourquoy la secte de philosophie, qui a le plus faict valoir la
volupté, encore l’a elle rengée à la seule indolence. Le n’auoir point
de mal, c’est le plus auoir de bien, que l’homme puisse esperer,
=II=, 212.

Nostre bien et nostre mal ne tient qu’à nous, =I=, 554.

L’aisance et l’indigence despendent de l’opinion d’vn chacun, et non
plus la richesse, que la gloire, que la santé, n’ont qu’autant de
beauté et de plaisir, que leur en preste celuy qui les possede,
=I=, 474.

Le voir sainement les biens, tire apres soy le voir sainement les maux,
=II=, 692.


BON SENS.

On dit communément que le plus iuste partage que Nature nous aye fait
de graces, c’est celuy du sens: car il n’est aucun qui ne se contente
de ce qu’elle luy en a distribué, =II=, 510.

Chascun est bien ou mal, selon qu’il s’en trouue, =I=, 474.


BONHEUR.

Non de qui on le croid, mais qui le croid de soy, est content: et en
cella seul la creance se donne essence et verité, =I=, 474.

Maintenons en la memoire seulement le bonheur passé, pour en effacer
les desplaisirs que nous auons soufferts, =II=, 214.

Il ne faut iuger de nostre heur, qu’après la mort, =I=, 102.

Nul auant mourir ne peut estre dict heureux. Celuy la mesme, qui a
vescu, et qui est mort à souhait, peut il estre dict heureux, si sa
renommee va mal, si sa posterité est miserable? =I=, 32.


BONTÉ.

Toute autre science, est dommageable à celuy qui n’a la science de la
bonté, =I=, 218.


CARACTÈRE.

Ie loue vn’ ame à diuers estages, qui sçache et se tendre et se
desmonter: qui soit bien par tout où sa fortune la porte: qui puisse
deuiser auec son voisin, de son bastiment, de sa chasse et de sa
querelle: entretenir auec plaisir vn charpentier et vn iardinier.
I’enuie ceux, qui sçauent s’apriuoiser au moindre de leur suitte, et
dresser de l’entretien en leur propre train, =III=, 140.

Ie hay à mort de sentir au flateur, =I=, 438.

De moy i’ayme mieux estre importun et indiscret, que flateur et
dissimulé, =II=, 496.

I’honnore le plus ceux que i’honnore le moins: et où mon ame marche
d’vne grande allegresse, i’oublie les pas de la contenance: et m’offre
maigrement et fierement, à ceux à qui ie suis: et me presente moins, à
qui ie me suis le plus donné, =I=, 438.

Ie congnois mes gens au silence mesme, et à leur soubsrire, et les
descouure mieux à l’aduanture à table, qu’au conseil, =III=, 148.


CÉRÉMONIE.

Nous ne sommes que ceremonie, la ceremonie nous emporte, et laissons
la substance des choses: nous nous tenons aux branches et abandonnons
le tronc et le corps. Nous auons appris aux Dames de rougir, oyants
seulement nommer, ce qu’elles ne craignent aucunement à faire:
nous n’osons appeller à droict noz membres, et ne craignons pas de
les employer à toute sorte de debauche. La ceremonie nous deffend
d’exprimer par parolles les choses licites et naturelles, et nous l’en
croyons: la raison nous deffend de n’en faire point d’illicites et
mauuaises, et personne ne l’en croit, =II=, 466.


CHANGEMENTS.

En toutes choses, sauf simplement aux mauuaises, la mutation est à
craindre, =I=, 500.


CHASSE.

Les poëtes font Diane victorieuse du brandon et des flesches de
Cupidon, =II=, 100.


CHASTETÉ.

Certes le plus ardu et le plus vigoureux des humains deuoirs, nous
l’auons resigné aux dames, et leur en quittons gloire, =III=, 218.

L’idee mesme que nous forgeons à leur chasteté est ridicule. Le neud du
iugement de ce deuoir, gist principallement en la volonté. Il y a eu
des maris qui ont souffert cet accident, non seulement sans reproche
et offence enuers leurs femmes, mais auec singuliere obligation et
recommandation de leur vertu. Telle, qui aymoit mieux son honneur
que sa vie, l’a prostitué à l’appetit forcené d’vn mortel ennemy,
pour sauuer la vie à son mary: et a faict pour luy ce qu’elle n’eust
aucunement faict pour soy, =III=, 230.

Cette grande et violente aspreté d’obligation, que nous leur
enioignons, produit deux effects contraires à nostre fin: elle aiguise
les poursuyuants, et faict les femmes plus faciles à se rendre, car la
deffence les incite et conuie, =III=, 236.

Le prix de la victoire se considere par la difficulté. Voulez vous
sçauoir quelle impression a faict en son cœur, vostre seruitude et
vostre merite? mesurez-le à ses mœurs. Telle peut donner plus, qui ne
donne pas tant. L’obligation du bienfaict, se rapporte entierement à
la volonté de celuy qui donne: les autres circonstances qui tombent au
bien faire, sont muettes, mortes et casueles. Ce peu luy couste plus à
donner, qu’à sa compaigne son tout. Si en quelque chose la rareté sert
d’estimation, ce doit estre en cecy. Ne regardez pas combien peu c’est,
mais combien peu l’ont, =III=, 220.

Telle a les mœurs desbordées, qui a la volonté plus reformée que n’a
cet’ autre, qui se conduit soubs vne apparence reglee. Comme nous en
voyons, qui se plaignent d’auoir esté vouees à chasteté, auant l’aage
de cognoissance: i’en ay veu aussi, se plaindre veritablement, d’auoir
esté vouees à la desbauche, auant l’aage de cognoissance. Le vice des
parens en peut estre cause: ou la force du besoing, qui est vn rude
conseiller, =III=, 232.

Ie ne sçay si les exploicts de Cæsar et d’Alexandre surpassent en
rudesse la resolution d’vne belle ieune femme, nourrie à nostre
façon, à la lumiere et commerce du monde, battue de tant d’exemples
contraires, se maintenant entiere, au milieu de mille continuelles et
fortes poursuittes. Il n’y a point de faire, plus espineux, qu’est ce
non faire, ny plus actif. Ie trouue plus aysé, de porter vne cuirasse
toute sa vie, qu’vn pucelage, =III=, 218.

C’est donc folie, d’essayer à brider aux femmes vn desir qui leur est
si cuysant et si naturel. Et quand ie les oye se vanter d’auoir leur
volonté si vierge et si froide, ie me moque d’elles. Elles se reculent
trop arriere. Ie suis fort seruiteur de la nayfueté et de la liberté:
mais il n’y a remede, si elle n’est du tout niaise ou enfantine,
elle est inepte, et messeante aux dames en ce commerce: elle gauchit
incontinent sur l’impudence. Leurs desguisements et leurs figures ne
trompent que les sots: le mentir y est en siege d’honneur: c’est vn
destour qui nous conduit à la verité; par une fauce porte, =III=, 228.

Refuser tout abbor, c’est tesmoignage de foiblesse, et accusation de sa
propre facilité: vne dame non tentee, ne se peut venter de sa chasteté,
=III=, 220.

Des violences qui se font à la conscience, la plus à euiter à mon
aduis, c’est celle qui se faict à la chasteté des femmes; d’autant
qu’il y a quelque plaisir corporel, naturellement meslé parmy: et à
cette cause, le dissentement n’y peut estre assez entier; et semble que
la force soit meslée à quelque volonté, =I=, 640.


CHATIMENTS.

Les chastiemens, qui se font auec poix et discretion, se reçoiuent bien
mieux, et auec plus de fruit, de celuy qui les souffre, =II=, 608.


CHOSES.

Nous sçauons les choses en songe, et les ignorons en verité, =II=, 226.

Combien y a il de choses peu vray-semblables, tesmoignees par gens
dignes de foy, desquelles si nous ne pouuons estre persuadez, au moins
les faut-il laisser en suspens, =I=, 292.

Assez de choses peuuent estre et auoir esté, desquelles nostre discours
ne sçauroit fonder la nature et les causes, =II=, 130.

La foiblesse de nostre condition, fait que les choses en leur
simplicité et pureté naturelle ne puissent pas tomber en nostre
vsage. Les elemens que nous iouyssons, sont alterez: et les metaux de
mesme, et l’or, il le faut empirer par quelque autre matiere, pour
l’accommoder à nostre seruice, =II=, 536.

Les gloses augmentent les doubtes et l’ignorance: il ne se voit aucun
liure, soit humain soit diuin, sur qui le monde s’embesongne, duquel
l’interpretation face tarir la difficulté: il se sent par experience,
que tant d’interpretations dissipent la verité et la rompent,
=III=, 604.

L’humaine cognoissance, acheminée par les sens, peut iuger des causes
des choses iusques à certaine mesure, mais estant arriuée aux causes
extremes et premieres, il faut qu’elle s’arreste et qu’elle rebouche:
à cause ou de sa foiblesse, ou de la difficulté des choses. Elle a
certaines mesures de puissance, outre lesquelles c’est temerité de
l’employer, =II=, 336.

Les choses qui sont à nostre cognoissance les plus grandes, nous les
iugeons estre les extremes que nature face en ce genre, =I=, 290.

Les choses dequoy on se moque, on les estime sans prix, =I=, 556.

Si n’est-ce pas entierement mesdire de quelque chose, d’y trouuer des
deffauts: il s’en trouue en toutes choses, pour belles et desirables
qu’elles soyent, =III=, 320.

Les hommes sont tourmentez par les opinions qu’ils ont des choses, non
par les choses mesmes, =I=, 440.

La nouvelleté des choses nous incite plus que leur grandeur, à en
rechercher les causes, =I=, 290.

De toutes choses les naissances sont foibles et tendres. Pourtant
faut-il auoir les yeux ouuerts aux commencements. Car comme lors en sa
petitesse, on n’en descouure pas le danger, quand il est accreu, on
n’en descouure plus le remede, =III=, 516.

Peu de gens faillent: notamment aux choses malaysées à persuader,
d’affermer qu’ils l’ont veu: ou d’alleguer des tesmoins, desquels
l’authorité arreste notre contradiction. Suyuant cet vsage, nous
sçauons les fondemens, et les moyens, de mille choses qui ne furent
onques. Et s’escarmouche le monde, en mille questions, desquelles, et
le pour et le contre, est faux, =III=, 528.

Combien de choses nous seruoyent hyer d’articles de foy, qui nous sont
fables auiourd’huy? =I=, 296.

Pour iuger des choses grandes et haultes, il faut un’ ame de mesme,
autrement nous leur attribuons le vice, qui est le nostre. Il n’importe
pas seulement qu’on voye la chose, mais comment on la voye, =I=, 474.

Les choses à part elles, ont peut estre leurs poids et mesures, et
conditions: mais au dedans, en nous, nostre ame les leur taille comme
elle l’entend. La mort est effroyable à Cicero, desirable à Caton,
indifferente à Socrates, =I=, 554.

Les choses ne sont pas si douloureuses, ny difficiles d’elles mesmes:
mais nostre foiblesse et lascheté les fait telles, =I=, 474.

Des choses incommodes, il n’en est aucune si laide et vitieuse et
euitable, qui ne puisse deuenir acceptable par quelque condition et
accident, tant l’humaine posture est vaine, =III=, 200.


CIVILITÉ.

Non seulement chasque païs, mais chasque cité et chasque vacation a sa
ciuilité particuliere. La nostre Françoise a quelques formes penibles,
lesquelles pourueu qu’on oublie par discretion, non par erreur, on n’en
a pas moins de grace. I’ay veu souuent des hommes inciuils par trop de
ciuilité, et importuns de courtoisie, =I=, 84.

Pour moy ie retranche en ma maison autant que ie puis de la cerimonie.
Quelqu’vn s’en offence: qu’y ferois-ie? Il vaut mieux que ie l’offence
pour vne fois, que moy tous les iours: ce seroit vne subiection
continuelle. A quoy faire fuit-on la seruitude des cours, si on
l’entraîne iusques en sa taniere? =I=, 84.

C’est inciuilité à vn Gentil-homme de partir de sa maison, comme il
se faict le plus souuent, pour aller au deuant de celuy qui le vient
trouuer, pour grand qu’il soit: et il est plus respectueux et ciuil de
l’attendre, pour le receuoir, ne fust que de peur de faillir sa route;
il suffit de l’accompagner à son partement, =I=, 84.

C’est vne regle commune en toutes assemblees, qu’il touche aux moindres
de se trouuer les premiers à l’assignation, d’autant qu’il est mieux
deu aux plus apparens de se faire attendre, =I=, 84.

C’est au demeurant vne tres-vtile science que la science de
l’entregent. Elle est, comme la grace et la beauté, conciliatrice des
premiers abords de la societé et familiarité, =I=, 86.

Entre les masles depuis que l’altercation de la prerogatiue au marcher
ou à se seoir, passe trois repliques, elle est inciuile, =III=, 444.


COLÈRE.

Il n’est passion qui esbranle tant la sincerité des iugements, que
la cholere. Pendant que le pouls nous bat, et que nous sentons de
l’esmotion, remettons la partie: les choses nous sembleront à la verité
autres, quand nous serons r’accoisez et refroidis. Au trauers d’elle,
les fautes nous apparoissent plus grandes, comme les corps au trauers
d’vn brouillas, =II=, 608.

La tempeste ne s’engendre que de la concurrence des choleres, qui se
produisent volontiers l’vne de l’autre, et ne naissent en vn poinct.
Donnons à chacune sa course, nous voyla tousiours en paix. Vtile
ordonnance, mais de difficile execution, =II=, 618.

C’est vn’ arme de nouuel vsage: nous remuons les autres armes, ceste cy
nous remue: nostre main ne la guide pas, c’est elle qui guide nostre
main: elle nous tient, nous ne la tenons pas, =II=, 618.

C’est vne passion qui se plaist en soy, et qui se flatte. Combien de
fois nous estans esbranlez soubs vne fauce cause, si on vient à nous
presenter quelque bonne deffence ou excuse, nous despitons nous contre
la verité mesme et l’innocence, =II=, 612.

On incorpore la cholere en la cachant: Il vaut mieux qu’elle agisse au
dehors, que de la plier contre nous, =II=, 616.

La philosophie veut qu’au chastiement des offences receuës, nous en
distrayons la cholere: non afin que la vengeance en soit moindre,
ains au rebours, afin qu’elle en soit d’autant mieux assenee et
plus poisante. A quoy il luy semble que cette impetuosité porte
empeschement. Non seulement la cholere trouble: mais de soy, elle lasse
aussi les bras de ceux qui chastient. Ce feu estourdit et consomme leur
force, =III=, 494.

L’espander en empesche l’effect et le poids. La criaillerie temeraire
et ordinaire, passe en vsage, et fait que chacun la mesprise, =II=, 616.


COMBAT.

Le but et la visée, non seulement d’vn Capitaine, mais de chasque
soldat, doit regarder la victoire en gros; et que nulles occurrences
particulieres, quelque interest qu’il ayt, ne le doiuent diuertir de ce
point là, =I=, 504.


COMMANDEMENT.

Il n’appartient de commander à homme, qui ne vault mieux que ceux à qui
il commande, =I=, 488.


COMPASSION.

La plus commune façon d’amollir les cœurs de ceux qu’on a offencez,
lors qu’ayans la vengeance en main, ils nous tiennent à leur mercy,
c’est de les esmouuoir par submission, à commiseration et à pitié:
toutesfois la brauerie, la constance, et la resolution, moyens tous
contraires, ont quelquesfois seruy à ce mesme effet, =I=, 16.


CONDUITE (FORTUNE).

C’est vne absoluë perfection, et comme diuine, de sçauoir iouyr
loyallement de son estre. Nous cherchons d’autres conditions, pour
n’entendre l’vsage des nostres: et sortons hors de nous, pour ne
sçauoir quel il y faict. Si auons nous beau monter sur des eschasses,
sur des eschasses encores faut-il marcher de nos iambes, =III=, 702.

L’apreté et la violence des desirs, empesche plus, qu’elle ne sert à la
conduite de ce qu’on entreprend. Nous remplit d’impatience enuers les
euenemens, ou contraires, ou tardifs: et d’aigreur et de soupçon enuers
ceux, auec qui nous negotions, =III=, 492.

Nous ne conduisons iamais bien la chose de laquelle nous sommes
possedez et conduicts. Celuy qui n’y employe que son iugement, et son
addresse, il y procede plus gayement: il feint, il ploye, il differe
tout à son aise, selon le besoing des occasions: il faut d’atteinte,
sans tourment, et sans affliction, prest et entier pour vne nouuelle
entreprise: il marche tousiours la bride à la main. En celuy qui est
enyuré de cette intention violente et tyrannique, on voit par necessité
beaucoup d’imprudence et d’iniustice. L’impetuosité de son desir
l’emporte. Ce sont mouuements temeraires, et, si Fortune n’y preste
beaucoup, de peu de fruit, =III=, 492.

Le jeune doit faire ses apprests, le vieil en iouïr, disent les sages.
Et le plus grand vice qu’ils remerquent en nous, c’est que noz desirs
raieunissent sans cesse. Nous auons le pied à la fosse, et noz appetis
et poursuites ne font que naistre, =II=, 588.

Ne pouuant regler les euenements, ie me regle moy-mesme: et m’applique
à eux, s’ils ne s’appliquent à moy, =II=, 486.

Qui fait bien principalement pour sa propre satisfaction, ne s’altere
guere pour voir les hommes iuger de ses actions contre son merite,
=III=, 510.

Pour me sentir engagé à vne forme, ie n’y oblige pas le monde, comme
chascun fait, et croy, et conçoy mille contraires façons de vie,
=I=, 398.

I’ayme les malheurs tous purs, qui ne m’exercent et tracassent plus,
apres l’incertitude de leur rabillage: et qui du premier saut me
poussent droictement en la souffrance. L’horreur de la cheute me
donne plus de fiebure que le coup. Le ialoux, a plus mauuais conte
que le cocu. Et y a moins de mal souuent, à perdre sa vigne, qu’à la
plaider. La plus basse marche, est la plus ferme: c’est le siege de
la constance. Vous n’y auez besoing que de vous. Elle se fonde là, et
appuye toute en soy, =II=, 488.

Pour souffrir l’importunité des accidents contraires, ausquels nous
sommes subjects, ie nourris autant que ie puis en moy cett’ opinion:
m’abandonnant du tout à la Fortune, de prendre toutes choses au pis; et
ce pis là, me resoudre à le porter doucement et patiemment, =II=, 486.

I’aiguise mon courage vers la patience, ie l’affoiblis vers le desir,
=III=, 322.

Ie m’attache à ce que ie voy, et que ie tiens, et ne m’eslongue guerre
du port, =II=, 490.

En tous deuoirs de la vie, la route de ceux qui visent à l’honneur, est
bien diuerse à celle que tiennent ceux qui se proposent l’ordre et la
raison, =III=, 514.

Qui ne participe au hasard et difficulté, ne peut pretendre interest à
l’honneur et plaisir qui suit les actions hazardeuses, =III=, 328.

Si ce qu’on a, suffit à maintenir la condition en laquelle on est nay,
et dressé, c’est folie d’en lascher la prise, sur l’incertitude de
l’augmenter, =II=, 490.

Celuy à qui la Fortune refuse dequoy planter son pied, et establir vn
estre tranquille et reposé, il est pardonnable s’il iette au hazard ce
qu’il a, puis qu’ainsi comme ainsi la necessité l’enuoye à la queste,
=II=, 490.


CONFÉRENCE.

Aux disputes et conferences, tous les mots qui nous semblent bons, ne
doiuent pas incontinent estre acceptez. La plus part des hommes sont
riches d’vne suffisance estrangere. Il peut bien aduenir à tel, de dire
vn beau traict, vne bonne responce et sentence, et la mettre en auant,
sans en cognoistre la force, =III=, 360.


CONFESSION.

Comme en matiere de biens faicts, de mesme en matiere de mesfaicts,
c’est par fois satisfaction. Est-il quelque laideur au faillir, qui
nous dispense de nous en confesser? =III=, 188.

La pire de mes actions et conditions, ne me semble pas si laide, comme
ie trouue laid et lasche, de ne l’oser aduouer. Chacun est discret
en la confession, on le deuroit estre en l’action. La hardiesse de
faillir, est aucunement compensee et bridee, par la hardiesse de le
confesser. Qui s’obligeroit à tout dire s’obligeroit à ne rien faire de
ce qu’on est contraint de taire, =III=, 186.


CONFIANCE.

La fiance de la bonté d’autruy, est un non leger tesmoignage de la
bonté propre, =I=, 472.

Ie me fie aysement à la foy d’autruy: mais mal-aysement le feroi-ie,
lors que ie donrois à iuger l’auoir plustost faict par desespoir et
faute de cœur, que par franchise et fiance de sa loyauté, =I=, 48.


CONNAISSANCE DE SOI-MÊME.

Sauf toy, ô homme, chasque chose s’estudie la premiere, et a selon son
besoin, des limites à ses trauaux et desirs. Il n’en est vne seule
si vuide et necessiteuse que toy, qui embrasses l’vniuers. Tu és le
scrutateur sans cognoissance: le magistrat sans iuridiction: et apres
tout, le badin de la farce, =III=, 482.

Cette opinion et vsance commune, de regarder ailleurs qu’à nous, a bien
pourueu à nostre affaire. C’est vn obiect plein de mescontentement.
Nous n’y voyons que misere et vanité. Pour ne nous desconforter, Nature
a reietté bien à propos, l’action de nostre veuë, au dehors, =III=, 482.

Si l’homme ne se cognoist, comment cognoist-il ses functions et ses
forces? =II=, 338.

Si chacun se regardoit attentiuement, il se trouueroit plein d’inanité
et de fadaise. Nous en sommes tous confits, tant les vns que les
autres. Mais ceux qui le sentent, en ont vn peu meilleur compte: encore
ne sçay-ie, =III=, 482.

Tous les iours et à toutes heures, nous disons d’vn autre ce que nous
dirions plus proprement de nous, si nous sçauions replier aussi bien
qu’estendre nostre consideration, =II=, 38.

De l’experience que i’ay de moy, ie trouue assez dequoy me faire sage,
si i’estoy bon escholier. Qui remet en sa memoire l’excez de sa cholere
passee, et iusque où cette fieure l’emporta, voit la laideur de cette
passion, et en conçoit vne haine plus iuste. Qui se souuient des
maux qu’il a couru, de ceux qui l’ont menassé, des legeres occasions
qui l’ont remué d’vn estat à autre, se prepare par là, aux mutations
futures, et à la recognoissance de sa condition. Escoutons y seulement:
nous nous disons, tout ce, dequoy nous auons principalement besoing.
Qui se souuient de s’estre tant et tant de fois mesconté de son propre
iugement: est-il pas vn sot, de n’en entrer pour iamais en deffiance?
=III=, 616.

Nulle particuliere qualité n’enorgueillira celuy, qui mettra quand et
quand en compte, tant d’imparfaites et foibles qualitez autres, qui
sont en luy, et au bout, la nihilité de l’humaine condition, =I=, 682.

Ce que nous rions des autres aduient à chacun de nous: nul ne cognoist
estre auare, nul conuoiteux: ie ne suis pas sumptueux, disons nous,
mais la ville requiert vne grande despence: ce n’est pas ma faute, si
ie suis cholere, c’est la faute de la ieunesse. Ne cherchons pas hors
de nous nostre mal, il est planté en nos entrailles. Et cela mesme, que
nous ne sentons pas estre malades, nous rend la guerison plus malaisée,
=II=, 566.

En toutes nos fortunes, nous nous comparons à ce qui est au dessus de
nous, et regardons vers ceux qui sont mieux. Mesurons nous à ce qui
est au dessous: il n’en est point de si miserable, qui ne trouue mille
exemples où se consoler, =III=, 402.

Si quelcun s’enyure de sa science, regardant souz soy: qu’il tourne
les yeux au dessus vers les siecles passez, il baissera les cornes, y
trouuant tant de milliers d’esprits, qui se foulent aux pieds, =I=, 682.

Quand i’oy reciter l’estat de quelqu’vn, ie ne m’amuse pas à luy: ie
tourne incontinent les yeux à moy, voir comment i’en suis. Tout ce
qui le touche me regarde. Son accident m’aduertit et m’esueille de ce
costé-là, =II=, 38.

La coustume a faict le parler de soy, vicieux: et le prohibe
obstinéement en hayne de la ventance, qui semble tousiours estre
attachée aux propres tesmoignages. Ie trouue plus de mal que de bien à
ce remede, =I=, 678.

Qui se connoistra bien, qu’il se donne hardiment à connoistre par sa
bouche, =I=, 682.

Il n’est description pareille en difficulté, à la description de
soy-mesmes, ny certes en vtilité. Encore se faut il testonner, encore
se faut il ordonner et renger pour sortir en place, =I=, 678.

Ie tien qu’il faut estre prudent à estimer de soy, et pareillement
conscientieux à en tesmoigner: soit bas, soit haut, indifferemment,
=I=, 680.

De dire de soy plus qu’il n’en y a, ce n’est pas tousiours presomption,
c’est encore souuent sottise, =I=, 682.

De dire moins de soy, qu’il n’y en a, c’est sottise, non modestie: se
payer de moins, qu’on ne vaut, c’est lascheté et pusillanimité,
=I=, 680.


CONSCIENCE.

Les loix de la conscience, que nous disons naistre de nature, naissent
de la coustume, =I=, 168.

En tout et par tout, il y a assés de mes yeux à me tenir en office: il
n’y en a point, qui me veillent de si pres, ny que ie respecte plus,
=I=, 158.

Il n’y a que vous qui sçache si vous estes lache et cruel, ou loyal
et deuotieux: les autres ne vous voyent point, ils vous deuinent par
coniectures incertaines: ils voyent, non tant vostre naturel, que
vostre art. Par ainsi, ne vous tenez pas à leur sentence, tenez vous à
la vostre, =III=, 114.

Aucune cachette ne sert aux meschans, disoit Epicurus, par ce qu’ils ne
se peuuent asseurer d’estre cachez, la conscience les descouurant à eux
mesmes, =I=, 660.

Vne ame courageusement vitieuse, se peut à l’aduenture garnir de
securité: mais de satisfaction, elle ne s’en peut fournir, =III=, 112.

Comme la conscience nous remplit de crainte, aussi fait elle
d’asseurance et de confiance, =I=, 660.

Il n’est bonté, qui ne resiouysse vne nature bien nee. Il y a certes ie
ne sçay quelle congratulation, de bien faire, qui nous resiouit en nous
mesmes, et vne fierté genereuse, qui accompagne la bonne conscience.
Ces tesmoignages plaisent, et nous est grand benefice que cette
esiouyssance naturelle: et le seul payement qui iamais ne nous manque.
De fonder la recompence des actions vertueuses, sur l’approbation
d’autruy, c’est prendre vn trop incertain et trouble fondement,
signamment en vn siecle corrompu et ignorant, comme cettuy-cy: la bonne
estime du peuple est iniurieuse. A qui vous fiez vous, de veoir ce qui
est louable? Dieu me garde d’estre homme de bien, selon la description
que je voy faire tous les iours par honneur à chacun de soy, =III=, 112.

Merueilleux effort de la conscience: elle nous fait trahir, accuser,
et combattre nous mesmes, et à faute de tesmoing estranger, elle nous
produit contre nous, =I=, 658.

Aussi à mesme qu’on prend le plaisir au vice, il s’engendre vn
desplaisir contraire en la conscience, qui nous tourmente de plusieurs
imaginations penibles, veillans et dormans, =I=, 660.

On faut autant à iuger de sa propre besongne, que de celle d’autruy.
Non seulement pour l’affection qu’on y mesle: mais pour n’auoir la
suffisance de la cognoistre et distinguer, =III=, 368.

C’est office de charité, que, qui ne peut oster vn vice en soy, cherche
ce neantmoins à l’oster en autruy: où il peut auoir moins maligne et
reuesche semence. Tousiours l’aduertissement est vray et vtile: mais
si nous auions bon nez, nostre ordure nous deuroit plus puïr, d’autant
qu’elle est nostre, =III=, 348.

Ie ne dis pas, que nul n’accuse, qui ne soit net: car nul n’accuseroit:
voire ny net, en mesme sorte de tache. Mais i’entens, que nostre
iugement chargeant sur vn autre, duquel pour lors il est question, ne
nous espargne pas, d’vne interne et seuere iurisdiction, =III=, 348.

La force de tout conseil gist au temps: les occasions et les matieres
roulent et changent sans cesse. Il y a des parties secrettes aux
obiects, qu’on manie, et indiuinables: signamment en la nature des
hommes: des conditions muettes, sans montre incognues par fois du
possesseur mesme: qui se produisent et esueillent par des occasions
suruenantes. Si ma prudence ne les a peu penetrer et profetizer, ie ne
luy en sçay nul mauuais gré: sa charge se contient en ces limites. Si
l’euenement me bat, et s’il fauorise le party que i’ay refusé: il n’y
a remede, ie ne m’en prens pas à moy, i’accuse ma fortune, non pas mon
ouurage, =III=, 126.


CONSEIL.

Nous deuons aux nostres assiduité de correction et d’instruction: mais
d’aller prescher le premier passant, et regenter l’ignorance ou ineptie
du premier rencontré, c’est vn vsage auquel ie veux grand mal,
=III=, 364.


CONSTANCE.

Le commencement de toute vertu, c’est consultation et deliberation, et
la fin et perfection, constance, =I=, 602.


CONTINENCE.

Il est à l’aduenture plus facile, de se passer nettement de tout le
sexe, que de se maintenir deuëment de tout poinct, en la compagnie de
sa femme, =II=, 646.


CONTRADICTION, CONTRASTE.

Il n’y a raison qui n’en aye vne contraire, =II=, 432.

Nous ne goustons rien de pur, =II=, 536.

Des plaisirs, et biens que nous auons, il n’en est aucun exempt de
quelque meslange de mal et d’incommodité, =II=, 538.

Nostre extreme volupté a quelque air de gemissement, et de plainte.
Diriez vous pas qu’elle se meurt d’angoisse? =II=, 538.

L’extremité du rire se mesle aux larmes, =II=, 538.

La profonde ioye a plus de seuerité, que de gayeté. L’extreme et plein
contentement, plus de rassis que d’enioué. L’aise nous masche,
=II=, 538.

Le trauail et le plaisir, très dissemblables de nature, s’associent
pourtant de ie ne sçay quelle ioincture naturelle, =II=, 538.

Nostre volonté s’aiguise par le contraste: et il n’est rien
naturellement si contraire à nostre goust que la satieté, qui vient
de l’aisance: ny rien qui l’aiguise tant que la rareté et difficulté,
=II=, 432.

Nostre appetit mesprise et outrepasse ce qui luy est en main, pour
courir apres ce qu’il n’a pas. Nous defendre quelque chose, c’est
nous en donner enuie. Nous l’abandonner tout à faict, c’est nous
en engendrer mespris. La faute et l’abondance retombent en mesme
inconuenient, =II=, 434.


CONTRAINTE.

Sauf la santé et la vie, il n’est chose pourquoy ie vueille ronger mes
ongles, et que ie vueill’ acheter au prix du tourment d’esprit et de la
contrainte, =II=, 484.


CONVERSATION.

Le plus fructueux et naturel exercice de nostre esprit, c’est à mon
gré la conference. Et si i’estois à cette heure forcé de choisir, ie
consentirois plustost, ce crois-ie, de perdre la veuë, que l’ouyr ou le
parler, =III=, 322.

L’estude des liures, c’est vn mouuement languissant et foible qui
n’eschauffe point: là où la conference, apprend et exerce en vn coup,
=III=, 322.

L’vnisson, est qualité du tout ennuyeuse en la conference, =III=, 334.

Les vieillards sont dangereux, à qui la souuenance des choses passees
demeure, et ont perdu la souuenance de leurs redites. I’ay veu des
recits bien plaisants, deuenir tres-ennuyeux, chascun de l’assistance
en ayant esté abbreuvé cent fois, =I=, 60.

Ie festoye et caresse la verité en quelque main que ie la trouue, et
m’y rends alaigrement; et pourueu qu’on n’y procede d’vne troigne trop
imperieusement magistrale, ie prends plaisir à estre reprins,
=III=, 336.

Les contradictions des iugemens, ne m’offencent, ny m’alterent: elles
m’esueillent seulement et m’exercent. Nous fuyons la correction, il s’y
faudroit presenter et produire notamment quand elle vient par forme de
conference, non de regence. A chaque opposition, on ne regarde pas si
elle est iuste, mais, à tort ou à droit, comme on s’en deffera. Au lieu
d’y tendre les bras, nous y tendons les griffes, =III=, 334.

Il est malaisé d’attirer les hommes de mon temps à ceder. Ils n’ont pas
le courage de corriger, par ce qu’ils n’ont pas le courage de souffrir
à l’estre. Et parlent tousiours auec dissimulation, en presence les vns
des autres, =III=, 336.

La plus part changent de visage, de voix, où la force leur faut: et par
vne importune cholere, au lieu de se venger, accusent leur foiblesse,
ensemble et leur impatience, =III=, 366.

Quand on me contrarie, on esueille mon attention, non pas ma cholere:
ie m’avance vers celuy qui me contredit, qui m’instruit. La cause de la
verité, deuroit estre la cause commune à l’vn et à l’autre, =III=, 336.

Il faut ne se formalizer point des sottises et fables qui se disent en
notre presence: car c’est vne inciuile importunité de choquer tout ce
qui n’est pas de nostre appetit. Contentons nous de nous corriger nous
mesmes, =I=, 244.

Aux disputes et conferences, tous les mots qui nous semblent bons, ne
doiuent pas incontinent estre acceptez. La plus part des hommes sont
riches d’vne suffisance estrangere. Il peut bien aduenir à tel, de dire
vn beau traict, vne bonne responce et sentence, et la mettre en auant,
sans en cognoistre la force, =III=, 360.

I’oy iournellement dire à des sots, des mots non sots. Ils disent vne
bonne chose: sçachons iusques où ils la cognoissent, voyons par où ils
la tiennent, =III=, 362.

Ces iugemens vniuersels, que ie voy si ordinaires, ne disent rien. I’ay
veu plus souuent que tous les iours, aduenir que les esprits foiblement
fondez, voulants faire les ingenieux à remarquer en la lecture de
quelque ouurage, le point de la beauté: arrestent leur admiration,
d’un si mauuais choix, qu’au lieu de nous apprendre l’excellence de
l’autheur, ils nous apprennent leur propre ignorance, =III=, 362.

Le silence et la modestie sont qualitez tres-commodes à la
conuersation, =I=, 244.

Faire à l’enuy parade de son esprit, et de son caquet, c’est vn mestier
tres-messeant à vn homme d’honneur, =III=, 334.

L’obstination et ardeur d’opinion, est la plus seuere preuue de
bestise, =III=, 364.


COURAGE (FERMETÉ).

Le courage et la hardiesse sont qualitez qui ne tombent aucunement en
ceux qui sont exempts de danger, =III=, 326.

Quand la vertu mesme seroit incarnée, ie croy que le poux luy battroit
plus fort allant à l’assaut, qu’allant disner: voire il est necessaire
qu’elle s’eschauffe et s’esmeuue, =I=, 500.

Il y a des pertes triomphantes à l’enui des victoires, =I=, 370.

Celuy qui tombe obstiné en son courage, il est battu non pas de nous,
mais de la fortune: il est tué, non pas vaincu: les plus vaillans sont
par fois les plus infortunez, =I=, 370.

L’estimation et le prix d’vn homme consiste au cœur et en la volonté:
c’est là où gist son vray honneur, =I=, 370.


COUTUME (HABITUDE, USAGE).

C’est une violente et traistresse maistresse d’escole, que la coustume.
Elle establit en nous, peu à peu, à la desrobée, le pied de son
authorité: mais par ce doux et humble commencement, l’ayant rassis et
planté auec l’ayde du temps, elle nous descouure tantost vn furieux
et tyrannique visage, contre lequel nous n’auons plus la liberté de
hausser seulement les yeux, =I=, 156.

Il n’est rien qu’elle ne face, ou qu’elle ne puisse: et auec raison
l’appelle Pindarus, la Royne et Emperiere du monde, =I=, 168.

Que ne peut elle en nos iugemens et en nos creances? y a il opinion si
bizarre: ie laisse à part la grossiere imposture des religions, dequoy
tant de grandes nations, et tant de suffisants personnages se sont veuz
enyurez: car cette partie estant hors de nos raisons humaines, il est
plus excusable de s’y perdre, à qui n’y est extraordinairement esclairé
par faueur diuine: mais d’autres opinions y en a il de si estranges,
qu’elle n’aye planté et estably par loix és régions que bon luy a
semblé? =I=, 160.

Il ne tombe en l’imagination humaine aucune fantasie si forcenee qui
ne rencontre l’exemple de quelque vsage public, et par consequent que
nostre raison n’estaye et ne fonde, =I=, 160.

Chasque nation a plusieurs coustumes et vsances, qui sont non seulement
incognues, mais farouches et miraculeuses à quelque autre nation,
=II=, 632.

Les subiects ont diuers lustres et diuerses considerations: de là
s’engendre principalement la diuersité d’opinions. Vne nation regarde
vn subiect par vn visage, et s’arreste à celuy là: l’autre par vn
autre, =II=, 376.

Ce qui est hors les gonds de la coustume, on le croid hors les gonds de
la raison: Dieu sçait combien desraisonnablement le plus souuent,
=I=, 170.

Le principal effect de sa puissance, c’est de nous saisir et empieter
de telle sorte, qu’à peine soit-il en nous, de nous r’auoir de sa
prinse, et de r’entrer en nous, pour discourir et raisonner de ses
ordonnances, =I=, 170.

C’est merueille comme la coustume en ces choses indifferentes plante
aisément et soudain le pied de son authorité, =I=, 496.

La pluspart des choses qui nous sont entre mains, c’est plustost
accoustumance, que science, qui nous en oste l’estrangeté, =I=, 290.

Les premieres et vniuerselles raisons sont de difficile perscrutation.
Qui veut les taster se iette d’abordee dans la franchise de la
coustume, =I=, 172.

Qui voudra se deffaire de ce violent preiudice de la coustume, il
trouuera plusieurs choses receuës d’vne resolution indubitable,
qui n’ont appuy qu’en la barbe chenüe et rides de l’vsage, qui les
accompaigne: mais ce masque arraché, rapportant les choses à la verité
et à la raison, il sentira son iugement, comme tout bouleuersé, et
remis pourtant en bien plus seur estat, =I=, 172.

Quand ceux de Crete vouloient au temps passé maudire quelqu’vn, ils
prioient les Dieux de l’engager en quelque mauuaise coustume, =I=, 170.

Il n’est rien en somme si extreme, qui ne se trouue receu par l’vsage
de quelque nation, =II=, 376.

Chacun appelle barbarie, ce qui n’est pas de son vsage, et nous n’auons
autre mire de la verité et de la raison, que l’exemple et idée des
opinions et vsances du païs où nous sommes, =I=, 358.

L’assuefaction endort la veuë de nostre iugement, =I=, 162.

C’est la coustume qui nous fait impossible ce qui ne l’est pas,
=I=, 392.

C’est par l’entremise de la coustume que chascun est contant du lieu où
nature l’a planté, =I=, 170.

C’est vn commun vice, non du vulgaire seulement, mais quasi de tous
hommes, d’auoir leur visée et leur arrest, sur le train auquel ils sont
nais, =I=, 544.

Il n’est supportable, qu’aux grandes ames et illustres de se
priuilegier au dessus de la coustume, =I=, 244.


CRÉDULITÉ (PRÉDICTIONS, MIRACLES).

Il s’engendre beaucoup d’abus au monde: ou pour dire plus hardiment,
tous les abus du monde s’engendrent, de ce, qu’on nous apprend à
craindre de faire profession de nostre ignorance; et sommes tenus
d’accepter, tout ce que nous ne pouuons refuter, =III=, 534.

C’est merueille, de combien vains commencemens, et friuoles causes,
naissent ordinairement fameuses impressions. Cela mesmes en empesche
l’information. Car pendant qu’on cherche des causes, et des fins
fortes, et poisantes, et dignes d’vn si grand nom, on pert les vrayes.
Elles eschapent de nostre veuë par leur petitesse, =III=, 532.

Peu de gens faillent: notamment aux choses malaysées à persuader,
d’affermer qu’ils l’ont veu: ou d’alleguer des tesmoins, desquels
l’authorité arreste notre contradiction. Suyuant cet vsage, nous
sçauons les fondemens, et les moyens, de mille choses qui ne furent
onques, =III=, 528.

Nous ne sommes pas seulement lasches à nous defendre de la piperie:
mais nous cherchons, et conuions à nous y enferrer, =III=, 528.

Quiconque croit quelque chose, estime que c’est ouurage de charité, de
la persuader à vn autre. Et pour ce faire, ne craint point d’adiouster
de son inuention, autant qu’il voit estre necessaire en son compte,
pour suppleer à la resistance et au deffaut qu’il pense estre en la
conception d’autruy, =III=, 530.

L’erreur particuliere, fait premierement l’erreur publique: et à son
tour apres, l’erreur publique fait l’erreur particuliere, =III=, 530.

En choses de pareille qualité, surpassant nostre cognoissance: ie suis
d’aduis, que nous soustenions nostre iugement, aussi bien à reieter,
qu’à receuoir, =III=, 534.


CRITIQUE.

Ie trouue rude de iuger celui là, en qui les mauuaises qualitez
surpassent les bonnes. Platon ordonne trois parties, à qui veut
examiner l’ame d’vn autre: science, bienueillance, hardiesse,
=III=, 624.

Il faict besoin d’oreilles bien fortes, pour s’ouyr franchement iuger.
Et par ce qu’il en est peu, qui le puissent souffrir sans morsure:
ceux qui se hazardent de l’entreprendre enuers nous, nous montrent vn
singulier effect d’amitié. C’est aimer sainement, d’entreprendre à
blesser et offencer, pour profiter, =III=, 624.

La verité mesme, n’a pas ce priuilege, d’estre employee à toute
heure, et en toute sorte: son vsage tout noble qu’il est, a ses
circonscriptions, et limites. Il aduient souuent, comme le monde est,
qu’on la lasche, non seulement sans fruict, mais dommageablement, et
encore iniustement, =III=, 626.


CROYANCE (RELIGION).

Quiconque est creu de ses presuppositions, il est nostre maistre et
nostre Dieu: il prendra le plant de ses fondemens si ample et si aisé,
que par iceux il nous pourra monter, s’il veut, iusques aux nuës,
=II=, 300.

Il est bien aisé sur des fondemens auouez, de bastir ce qu’on veut; car
selon la loy et ordonnance de ce commencement, le reste des pieces du
bastiment se conduit aisément, sans se dementir. Par cette voye nous
trouuons nostre raison bien fondée, et discourons à boule-veuë,
=II=, 300.

Ce qui fait qu’on ne doubte de guere de choses, c’est que les communes
impressions on ne les essaye iamais; on n’en sonde point le pied, où
git la faute et la foiblesse: on ne debat que sur les branches: on
ne demande pas si cela est vray, mais s’il a esté ainsin ou ainsin
entendu. Ainsi se remplit le monde et se confit en fadeze et en
mensonge, =II=, 298.

«Il est besoin que le peuple ignore beaucoup de choses vrayes, et en
croye beaucoup de fausses», disoient Sceuola grand pontife et Varron
grand theologien en leur temps, =II=, 290.


CRUAUTÉ.

I’ay souuent ouy dire, que la coüardise est mere de la cruauté: et si
ay par experience apperçeu, que cette aigreur, et aspreté de courage
malitieux et inhumain, s’accompagne coustumierement de mollesse
feminine. I’en ay veu des plus cruels, subiets à pleurer aiséement, et
pour des causes friuoles, =II=, 568.

Les premieres cruautez s’exercent pour elles mesmes, de là s’engendre
la crainte d’vne iuste reuauche, qui produict apres vne enfileure de
nouuelles cruautez, pour les estouffer les vnes par les autres,
=II=, 580.

La vaillance de qui c’est l’effect de s’exercer seulement contre la
resistance, s’arreste à voir l’ennemy à sa mercy. La pusillanimité,
pour dire qu’elle est aussi de la feste, n’ayant peu se mesler à ce
premier rolle, prend pour sa part le second, du massacre et du sang,
=II=, 568.


DEVOIR.

Il ne faut pas laisser au iugement de chacun la cognoissance de son
deuoir: il le luy faut prescrire, non pas le laisser choisir à son
discours: autrement selon l’imbecillité et varieté infinie de nos
raisons et opinions, nous nous forgerions en fin des deuoirs, qui nous
mettroient à nous manger les vns les autres, =II=, 202.


DÉVOTION (DIEU, PRIÈRES).

Il ne faut mesler Dieu en nos actions qu’auecque reuerence et attention
pleine d’honneur et de respect, =I=, 584.

Nous deuons plus rarement le prier: d’autant qu’il n’est pas aisé,
que nous puissions si souuent remettre nostre ame, en cette assiette
reglée, reformée, et deuotieuse, où il faut qu’elle soit pour ce faire:
autrement nos prieres ne sont pas seulement vaines et inutiles, mais
vitieuses. Pardonne nous, disons nous, comme nous pardonnons à ceux
qui nous ont offencez. Que disons nous par là, sinon que nous luy
offrons nostre ame exempte de vengeance et de rancune? Toutesfois nous
inuoquons Dieu et son ayde, au complot de nos fautes, et le conuions
à l’iniustice. L’auaricieux le prie pour la conseruation vaine et
superflue de ses thresors: l’ambitieux pour ses victoires, et conduite
de sa fortune: le voleur l’employe à son ayde, pour franchir le hazard
et les difficultez, qui s’opposent à l’execution de ses meschantes
entreprinses: ou le remercie de l’aisance qu’il a trouué à desgosiller
vn passant. Au pied de la maison, qu’ils vont escheller ou petarder,
ils font leurs prieres, l’intention et l’esperance pleine de cruauté,
de luxure, et d’auarice, =I=, 590.

Aux vices leur heure, son heure à Dieu, comme par compensation et
composition, =I=, 582.

Il semble, à la verité, que nous nous seruons de nos prieres, comme
d’vn iargon, et comme ceux qui employent les paroles sainctes et
diuines à des sorcelleries et effects magiciens: et que nous facions
nostre compte que ce soit de la contexture, ou son, ou suitte des
motz, ou de nostre contenance, que depende leur effect. Car ayans
l’ame pleine de concupiscence, non touchée de repentance, ny d’aucune
nouuelle reconciliation enuers Dieu, nous luy allons presenter ces
parolles que la memoire preste à nostre langue: et esperons en tirer
vne expiation de nos fautes, =I=, 592.

C’est erreur, de recourir à Dieu en tous nos desseins et entreprises,
et l’appeller à toute sorte de besoing, et en quelque lieu que nostre
foiblesse veut de l’aide, sans considerer si l’occasion est iuste ou
iniuste; et d’escrier son nom, et sa puissance, en quelque estat, et
action que nous soyons, pour vitieuse qu’elle soit, =I=, 578.

Celuy qui appelle Dieu à son assistance, pendant qu’il est dans le
train du vice, il fait comme le coupeur de bourse, qui appelleroit la
iustice à son ayde; ou comme ceux qui produisent le nom de Dieu en
tesmoignage de mensonge, =I=, 592.

Sa iustice et sa puissance sont inseparables. Pour neant implorons nous
sa force en vne mauuaise cause. Il faut auoir l’ame nette, au moins en
ce moment, auquel nous le prions, et deschargée de passions vitieuses:
autrement nous luy presentons nous mesmes les verges dequoy nous
chastier, =I=, 580.

Quelle prodigieuse conscience se peut donner repos, nourrissant en
mesme giste, d’vne societé si accordante et si paisible, le crime et le
iuge? =I=, 582.

L’assiette d’vn homme meslant à vne vie execrable la deuotion, semble
estre aucunement plus condemnable, que celle d’vn homme conforme à soy,
et dissolu par tout, =I=, 580.


DIEU (DÉVOTION, PRIÈRES, RELIGION).

L’humaine raison ne fait que fouruoyer par tout, mais specialement
quand elle se mesle des choses diuines, =II=, 264.

Rien du nostre ne se peut apparier ou rapporter en quelque façon
que ce soit, à la nature diuine, qui ne la tache et marque d’autant
d’imperfection. Cette infinie beauté, puissance, et bonté, comment peut
elle souffrir quelque correspondance et similitude à chose si abiecte
que nous sommes, sans vn extreme interest et dechet de sa diuine
grandeur? =II=, 268.

Timæus ayant à instruire Socrates de ce qu’il sçait des Dieux, du
monde, et des hommes, propose d’en parler comme vn homme à vn homme;
et qu’il suffit, si ses raisons sont probables, comme les raisons d’vn
autre: car les exactes raisons n’estre en sa main, ny en mortelle main,
=II=, 238.

Ie connoy par moi, dit S. Bernard, combien Dieu est incomprehensible,
puis que les pieces de mon estre propre, ie ne les puis comprendre,
=II=, 306.

Nostre arrogance nous remet tousiours en auant cette blasphemeuse
appariation, =II=, 280.

Qu’est-il plus vain, que de vouloir deuiner Dieu par nos analogies et
coniectures: le regler, et le monde, à nostre capacité et à nos loix?
et nous seruir aux despens de la diuinité, de ce petit eschantillon de
suffisance qu’il luy a pleu despartir à nostre naturelle condition? et
par ce que nous ne pouuons estendre nostre veuë iusques en son glorieux
siege, l’auoir ramené ça bas à nostre corruption et à nos miseres?
=II=, 250.

Quand nous disons que l’infinité des siecles tant passez qu’auenir
n’est à Dieu qu’vn instant: que sa bonté, sapience, puissance sont
mesme chose auecques son essence; nostre parole le dit, mais nostre
intelligence ne l’apprehende point. Et toutesfois nostre outrecuidance
veut faire passer la diuinité par nostre estamine. Et de là
s’engendrent toutes les resueries et erreurs, desquelles le monde se
trouue saisi, ramenant et poisant à sa balance, chose si esloignée de
son poix, =II=, 278.

De toutes les opinions humaines et anciennes touchant la religion,
celle là me semble auoir eu plus de vray-semblance et plus d’excuse,
qui recognoissoit Dieu comme vne puissance incomprehensible, origine et
conseruatrice de toutes choses, toute bonté, toute perfection, receuant
et prenant en bonne part l’honneur et la reuerence, que les humains luy
rendoient soubs quelque visage, soubs quelque nom et en quelque maniere
que ce fust, =II=, 250.

Pythagoras adombra la verité de plus pres: iugeant que la cognoissance
de cette cause premiere, et estre des estres, deuoit estre indefinie,
sans prescription, sans declaration: que ce n’estoit autre chose, que
l’extreme effort de nostre imagination, vers la perfection: chacun
en amplifiant l’idée selon sa capacité. Mais l’esprit humain ne se
sçauroit maintenir vaguant en cet infini de pensées informes: il les
luy faut compiler à certaine image à son modelle. La majesté diuine
s’est ainsi pour nous aucunement laissé circonscrire aux limites
corporels, =II=, 250.

A chaque chose, il n’est rien plus cher, et plus estimable que son
estre et chacune rapporte les qualitez de toutes autres choses à
ses propres qualitez. Lesquelles nous pouuons bien estendre et
racourcir, mais c’est tout; car hors de ce rapport, et de ce principe,
nostre imagination ne peut aller, ne peut rien diuiner autre, et
est impossible qu’elle sorte de là, et qu’elle passe au delà. D’où
naissent ces anciennes conclusions. De toutes les formes, la plus belle
est celle de l’homme: Dieu donc est de cette forme. Nulle raison ne
peut loger ailleurs qu’en l’humaine figure: Dieu est donc reuestu de
l’humaine figure, =II=, 286.

Cette attribution à la diuinité d’vne forme corporelle est cause de ce
qui nous aduient tous les iours, d’attribuer à Dieu, les euenements
d’importance, d’vne particuliere assignation. Par ce qu’ils nous
poisent, il semble qu’ils luy poisent aussi, et qu’il y regarde plus
entier et plus attentif, qu’aux euenements qui nous sont legers, ou
d’vne suitte ordinaire. Nostre arrogance nous remet tousiours en auant
cette blasphemeuse appariation, =II=, 278.

Les hommes, dit sainct Paul, sont deuenus fols cuidans estre sages,
et ont mué la gloire de Dieu incorruptible, en l’image de l’homme
corruptible, =II=, 280.


DIEUX.

Il est bien plus aisé de satisfaire, parlant de la nature des Dieux,
que de la nature des hommes: par ce que l’ignorance des auditeurs
preste vne belle et large carriere, et toute liberté, au maniement
d’vne matiere cachee. Il aduient de là, qu’il n’est rien creu si ferme,
=I=, 376.

Il est impossible d’establir quelque chose de certain, de l’immortelle
nature, par la mortelle, =II=, 262.

L’homme ne peut estre que ce qu’il est, ny imaginer que selon sa
portée. C’est grande presomption, dit Plutarque, à ceux qui ne sont
qu’hommes, d’entreprendre de parler et discourir des Dieux, presumant
comprendre par quelque legere coniecture, des effects qui sont hors de
sa cognoissance, =II=, 264.

Sur quel fondement de leur iustice les Dieux peuuent ils recognoistre
et recompenser à l’homme apres sa mort ses actions bonnes et
vertueuses: puis que ce sont eux mesmes, qui les ont acheminées et
produites en luy? Et pourquoy s’offencent ils et vengent sur luy les
vitieuses, puis qu’ils l’ont eux-mesmes produict en cette condition
fautiue, et que d’vn seul clin de leur volonté, ils le peuuent
empescher de faillir? =II=, 262.

Platon en ses loix fait trois sortes d’iniurieuse creance des Dieux,
Qu’il n’y en ayt point, Qu’ils ne se meslent pas de noz affaires,
Qu’ils ne refusent rien à noz vœux, offrandes et sacrifices. La
premiere erreur, selon son aduis, ne dura iamais immuable en homme,
depuis son enfance, iusques à sa vieillesse. Les deux suiuantes peuuent
souffrir de la constance, =I=, 580.

De toutes les religions, que Sainct Paul trouua en credit à Athenes,
celle qu’ils auoyent dediée à vne diuinité cachée et incognue, luy
sembla la plus excusable, =II=, 250.


DIRE ET FAIRE.

Le dire est autre chose que le faire, il faut considerer le presche à
part, et le prescheur à part. C’est sans doubte vne belle harmonie,
quand le faire, et le dire vont ensemble: et ie ne veux pas nier, que
le dire, lors que les actions suyuent, ne soit de plus d’authorité
et efficace: mais vn homme de bonnes mœurs, peut auoir des opinions
faulces, et vn meschant peut prescher verité, voire celuy qui ne la
croit pas, =II=, 610.

Apprenons non à bien dire, mais à bien faire, =I=, 436.


DISSIMULATION.

Ie hay capitalement cette nouuelle vertu de faintise et dissimulation,
qui est à cett’heure si fort en credit: et de tous les vices, ie n’en
trouue aucun qui tesmoigne tant de lascheté et bassesse de cœur,
=II=, 492.


DIVERS.

Tout abbregé sur vn bon liure est vn sot abbregé, =III=, 368.

L’accoustumance, n’est pas chose de peu, =I=, 158.

L’accoustumance est vne seconde nature, et non moins puissante,
=III=, 496.

L’accoustumance à porter le trauail, est accoustumance à porter la
douleur, =I=, 244.

Tu as bien largement affaire chez toy, ne t’esloigne pas, =III=, 486.

Il ne faut pas se precipiter esperduement apres nos affections et
interestz, =III=, 504.

L’affirmation et l’opiniastreté, sont signes exprez de bestise,
=III=, 620.

A combien de sottes ames sert vne mine froide et taciturne, de tiltre
de prudence et de capacité? =III=, 352.

Nostre appetit est irresolu et incertain: il ne sçait rien tenir, ny
rien iouyr de bonne façon, =I=, 566.

Il mesprise et outrepasse ce qui luy est en main, pour courir apres ce
qu’il n’a pas, =I=, 434.

Bien apprentis sont ceux qui syndiquent leur liberté, =I=, 346.

O le vilain et sot estude d’estudier son argent, se plaire à le manier
et recomter! c’est par là, que l’auarice faict ses approches,
=III=, 392.

Les arts qui promettent de nous tenir le corps en santé, et l’ame en
santé, nous promettent beaucoup: mais aussi n’en est-il point, qui
tiennent moins ce qu’elles promettent, =III=, 628.

L’auarice et la profusion ont pareil desir d’attirer et d’acquerir,
=I=, 570.


Les Barbares ne nous sont de rien plus merueilleux que nous sommes à
eux: ny auec plus d’occasion, =I=, 162.

La bestise et la sagesse se rencontrent en mesme poinct de sentiment
et de resolution à la souffrance des accidens humains: les sages
gourmandent et commandent le mal, et les autres l’ignorent, =I=, 570.

On dit: Il ne sçauroit estre bon, puis qu’il n’est pas mauuais aux
meschans. Ou bien ainsi: Il faut bien qu’il soit bon, puis qu’il l’est
aux meschants mesme, =III=, 598.

Chacun en sa chacuniere, =I=, 390.

Quand nous voyons vn homme mal chaussé, nous disons que ce n’est pas
merueille, s’il est chaussetier, =I=, 218.

Rien ne chatouille, qui ne pince, =III=, 564.

La plus grande chose du monde c’est de sçauoir estre à soy, =I=, 418.

La maladie se sent, la santé, peu ou point: ny les choses qui nous
oignent, au prix de celles qui nous poignent, =III=, 520.

Toutes choses ont leur saison, les bonnes et tout. Et ie puis dire mon
patenostre hors de propos, =II=, 586.

Nous admirons et poisons mieux les choses estrangeres que les
ordinaires, =II=, 164.

La difficulté donne prix aux choses, =II=, 434.

L’application aux legeres choses nous retire des iustes, =III=, 270.

La plus part des choses du monde se font par elles mesmes, =III=, 358.

Toutes choses tombent en discretion et modification, =III=, 458.

On me faict haïr les choses vray-semblables, quand on me les plante
pour infaillibles, =III=, 534.

Les choses se guerissent par leurs contraires: le mal guerit le mal,
=I=, 350.

Il n’est chose, en quoy le monde soit si diuers qu’en coustumes et
loix. Telle chose est icy abominable, qui apporte recommandation
ailleurs, =II=, 376.

On commence ordinairement ainsi: Comment est-ce que cela se fait? mais,
se fait-il? faudroit il dire, =III=, 528.

Qui ne peut venir à bout du commencement, ne viendra pas à bout de
la fin. Ny n’en soustiendra la cheute, qui n’en a peu soustenir
l’esbranslement, =III=, 510.

Il y a beaucoup de commodité à n’estre pas si aduisé, =II=, 218.

L’issuë authorise souuent vne tres-inepte conduite, =III=, 354.

La confession genereuse et libre, enerue le reproche, et desarme
l’iniure, =III=, 444.

Ie croy des hommes plus mal aisément la constance que toute autre
chose, et rien plus aisément que l’inconstance, =I=, 602.

Pour mesurer la constance, il faut necessairement sçauoir la
souffrance, =III=, 506.

Tous les iours la sotte contenance d’vn autre, m’aduertit et m’aduise,
=III=, 332.

Nous nous corrigeons aussi sottement souuent, comme nous corrigeons les
autres, =III=, 412.

Comme si nous auions l’attouchement infect, nous corrompons par nostre
maniement les choses qui d’elles mesmes sont belles et bonnes, =I=, 344.

Il ne faut pas croire à chacun, par ce que chacun peut dire toutes
choses, =II=, 358.

Encore faut-il du courage à craindre, =III=, 288.

Ie n’ay point l’authorité d’estre creu, ny ne le desire, me sentant
trop mal instruit pour instruire autruy, =I=, 232.

I’ay peur que nous ayons les yeux plus grands que le ventre, et plus de
curiosité, que nous n’auons de capacité, =I=, 354.

La curiosité de cognoistre les choses, a esté donnée aux hommes pour
fleau, dit la saincte Escriture, =II=, 470.

La defense attire l’entreprise, et la deffiance l’offense, =II=, 438.

Nous defendre quelque chose, c’est nous en donner enuie. Nous
l’abandonner tout à faict, c’est nous en engendrer mespris, =II=, 434.

Il ne faut rien designer de si longue haleine, ou au moins auec telle
intention de se passionner pour en voir la fin, =I=, 120.

Nostre desir s’accroist par la malaisance, =II=, 432.

Au pis aller, courez tousiours par retranchement de despence, deuant la
pauureté, =III=, 382.

Qui est desloyal enuers la verité, l’est aussi enuers le mensonge,
=II=, 494.

Il fait bien piteux, et hazardeux, despendre d’vn autre, =III=, 420.

Nous ne prestons volontiers à la deuotion que les offices, qui flattent
noz passions, =II=, 120.

Les dieux s’esbatent de nous à la pelote, et nous agitent à toutes
mains, =III=, 404.

La difficulté donne prix aux choses, =II=, 434.

Qui establit son discours par brauerie et commandement, montre que la
raison y est foible, =III=, 536.

Il y a encore plus de discours à instruire autruy qu’à estre instruit,
=III=, 160.

Le vray miroir de nos discours, est le cours de nos vies, =I=, 272.

La dissimilitude s’ingere d’elle-mesme en nos ouurages, nul art peut
arriuer à la similitude, =III=, 600.

Il ne nous faut guere de doctrine, pour viure à nostre aise, =III=, 550.

Comme le donner est qualité ambitieuse, et de prerogatiue, aussi est
l’accepter qualité de summission, =III=, 422.

La douleur a quelque chose de non euitable, en son tendre commencement:
et la volupté quelque chose d’euitable en sa fin excessiue, =III=, 692.

Platon veut plus de mal à l’excés du dormir, qu’à l’excés du boire,
=III=, 662.


Les effectz nous touchent, mais les moyens, nullement, =III=, 528.

L’eloquence faict iniure aux choses, qui nous destourne à soy, =I=, 278.

Nous embrassons tout, mais nous n’estreignons que du vent, =I=, 354.

Enfant, tu és venu au monde pour endurer: endure, souffre et tais toy,
=III=, 648.

L’enfance et la decrepitude se rencontrent en imbecillité de cerueau,
=I=, 570.

Nous ne faisons que nous entregloser. Tout fourmille de commentaires:
d’autheurs, il en est grand cherté, =III=, 606.

Les esprits hauts, ne sont de guere moins aptes aux choses basses, que
les bas esprits aux hautes, =III=, 466.

On s’appriuoise à toute estrangeté par l’vsage et le temps, =III=, 532.

Où cuidez-vous pouuoir estre sans empeschement et sans destourbier?
=III=, 458.

Estant peu apprins par les bons exemples, ie me sers des mauuais:
desquels la leçon est ordinaire, =III=, 322.

Ny vne estuue ny vne leçon, n’est d’aucun fruict si elle ne nettoye et
ne decrasse, =III=, 460.

Les euenemens, sont maigres tesmoings, de nostre prix et capacité,
=III=, 356.


Autant se fache le cheuelu comme le chauue, qu’on luy arrache le poil,
=I=, 470.

Il y a moyen de faillir en la solitude, comme en la compagnie, =I=, 428.

Tout ce qui peut estre faict vn autre iour, le peut estre auiourd’huy,
=I=, 118.

Ie ne me mesle pas de dire ce qu’il faut au monde: d’autres assés s’en
meslent: mais ce que i’y fay, =I=, 214.

Toute femme estrangere nous semble honneste femme, =III=, 434.

Les femmes qui communiquent tant qu’on veut leurs pieces à garçonner: à
medeciner, la honte le deffend, =I=, 346.

La fortune a meilleur aduis que nous, =I=, 386.

La fortune se rencontre souuent au train de la raison, =I=, 384.

Plaisante foy, qui ne croid ce qu’elle croid, que pour n’auoir le
courage de le descroireII, 124.


La gloire et la curiosité, sont les fleaux de nostre ame. Cette cy nous
conduit à mettre le nez par tout, et celle là nous defend de rien
laisser irresolu et indecis, =I=, 296.

Le goust des biens et des maux despend en bonne partie de l’opinion que
nous en auons, =I=, 440.


La hastiueté se donne elle mesme la iambe, s’entraue et s’arreste,
=III=, 494.

L’homme qui presume de son sçauoir, ne sçait pas encore que c’est que
sçauoir, =II=, 132.

L’homme n’est non plus instruit de la cognoissance de soy, en la partie
corporelle, qu’en la spirituelle, =II=, 330.

L’homme forge mille plaisantes societez entre Dieu et luy, =II=, 290.

L’honneur, c’est vn priuilege qui tire sa principale essence de la
rareté: et la vertu mesme, =II=, 12.


Qui veut guerir de l’ignorance, il faut la confesser, =III=, 534.

Combien en a rendu de malades la seule force de l’imagination,
=II=, 208.

Nous sommes plus ialoux de nostre interest, que de celuy de nostre
createur, =II=, 206.

Ie ne fay qu’aller et venir: mon iugement ne tire pas tousiours auant,
il flotte, il vague, =II=, 348.

C’est iniustice de se douloir qu’il soit aduenu à quelqu’vn, ce qui
peut aduenir à chacun, =III=, 648.

L’extreme espece d’iniustice, c’est que, ce qui est iniuste, soit tenu
pour iuste, =III=, 558.

Il est force de faire tort en detail, qui veut faire droict en gros; et
iniustice en petites choses, qui veut venir à chef de faire iustice és
grandes, =III=, 612.

L’innocence ciuile, se mesure selon les lieux et saisons, =III=, 468.


Les ieunes se doiuent faire instruire; les hommes s’exercer à bien
faire: les vieux se retirer de toute occupation ciuile et militaire,
viuants à leur discretion, sans obligation à certain office, =I=, 418.

Il ne faut pas iuger les conseils par les euenemens, =III=, 358.

C’est vne mauuaise prouision de païs, que iurisconsultes, et medecins,
=III=, 602.


Nostre licence nous porte tousiours au delà de ce qui nous est
loisible, et permis, =III=, 462.

La licence des iugements, est vn grand destourbier aux grands affaires,
=II=, 454.

Quiconque combat les loix, menace les gents de bien d’escourgées et de
la corde, =I=, 244.

On est assez à temps à sentir le mal, sans l’allonger par le mal de la
peur, =III=, 660.

La tourbe des menus maux, offence plus, que la violence d’vn, pour
grand qu’il soit, =III=, 386.

Seruons nous pour consolation des maux presens, de la souuenance des
biens passez, et appelons à nostre secours vn contentement esuanouy,
pour l’opposer à ce qui nous presse, =II=, 214.


De nos maladies la plus sauuage, c’est mespriser nostre estre,
=III=, 692.

Il n’est pas marchant qui tousiours gaigne, =III=, 366.

La maturité a ses deffaux, comme la verdeur, et pires, =III=, 586.

La meschanceté fabrique des tourmens contre soy, =I=, 660.

Ny les Dieux, ny les gens de bien, dict Platon, n’acceptent le present
d’vn meschant, =I=, 594.

Chacun peut faire bonne mine par le dehors, plein au dedans de fiebure
et d’effroy, =II=, 454.

On se doibt moderer, entre la haine de la douleur, et l’amour de la
volupté, =III=, 484.

Le monde n’est que varieté et dissemblance, =I=, 612.

Qui se faict mort viuant, est subiect d’estre tenu pour vif mourant,
=III=, 442.

Il est incertain où la mort nous attende, attendons la par tout,
=I=, 116.

L’estre mort ne fasche pas, mais ouy bien le mourir, =II=, 426.

La moins premeditee mort, est la plus heureuse, et plus deschargee,
=II=, 576.

Les plus mortes morts sont les plus saines, =I=, 120.

La plus volontaire mort, c’est la plus belle, =I=, 630.

Les morts ie ne les plains guere, et les enuierois plustost; mais ie
plains bien fort les mourans, =II=, 100.

Vne mort courte, est le souuerain heur de la vie humaine, =II=, 424.

Le soing des morts nous est en recommandation, =III=, 474.

A celuy qui disoit à Socrates: Les trente tyrans t’ont condamné à la
mort: Et nature eux, respondit-il, =I=, 142.


Nature peut tout, et fait tout, =I=, 218.

La vie despend de la volonté d’autruy, la mort de la nostre, =I=, 630.

Nature nous a mis au monde libres et desliez, nous nous emprisonnons en
certains destroits, =III=, 428.

Les loix de Nature nous apprennent ce que iustement il nous faut,
=III=, 494.

Tout ce qui vient au reuers du cours de nature, peut estre fascheux:
mais ce, qui vient selon elle, doibt estre tousiours plaint, =III=, 674.

La necessité compose les hommes et les assemble. Cette cousture
fortuite se forme apres en loix, =III=, 398.

Il fait bon auoir bon nom, c’est à dire credit et reputation, =I=, 508.

Le meilleur pretexte de nouuelleté est tres-dangereux, =I=, 178.

De l’obeyr et ceder naist toute autre vertu, comme du cuider, tout
peché, =II=, 204.


L’offence a ses droits outre la iustice, =III=, 442.

L’offence a sans mesure plus d’aigreur, que n’a la perte, =III=, 562.

L’ordre est vne vertu morne et sombre, =III=, 116.

L’orgueil gist en la pensée: la langue n’y peut auoir qu’vne bien
legere part, =I=, 682.

Est l’opiniastreté sœur de la constance, au moins en vigueur et
fermeté, =II=, 628.

L’opiniastreté est plus excusable, que la pusillanimité, =III=, 516.

Toute opinion est assez forte, pour se faire espouser au prix de la
vie, =I=, 446.

Il est impossible de voir deux opinions semblables exactement: non
seulement en diuers hommes, mais en mesme homme, à diuerses heures,
=III=, 604.

Il faut refuser l’opportunité à toute action importune, =II=, 28.


Il y a prou de loy de parler par tout, et pour et contre, =I=, 518.

Le n’oser parler rondement de soy, accuse quelque faute de cœur,
=III=, 372.

Qui n’arreste le partir, n’a garde d’arrester la course, =III=, 510.

La passion nous commande bien plus viuement que la raison, =II=, 660.

La pauureté des biens, est aisée à guerir; la pauureté de l’ame,
impossible, =III=, 496.

Chacun poise sur le peché de son compagnon, et esleue le sien, =I=, 612.

La peur extreme, et l’extreme ardeur de courage troublent également le
ventre, et le laschent, =I=, 568.

Qui a sa pensee à prendre, ne l’a plus à ce qu’il a prins. La
conuoitise n’a rien si propre que d’estre ingrate, =III=, 298.

Qui ne peut d’ailleurs, si se paye de sa bourse, =III=, 522.

Ce qui poincte, touche et esueille mieux, que ce qui plaist, =III=, 332.

Tout ce qui plaist, ne paist pas, =III=, 552.

C’est vne sotte presomption, aller desdeignant et condamnant pour faux,
ce qui ne nous semble pas vray-semblable, =I=, 290.

Il se faut prester à autruy, et ne se donner qu’à soy-mesme, =III=, 484.

La priere me gaigne, la menace me rebute, la faueur me ploye, la
crainte me roydit, =III=, 380.

La prudence et l’amour ne peuuent ensemble, =III=, 276.

La prudence si tendre et circonspecte, est mortelle ennemye des hautes
executions, =I=, 196.


La raison nous ordonne bien d’aller tousiours mesme chemin, mais non
toutesfois mesme train, =I=, 500.

La raison va tousiours torte, boiteuse, et deshanchée: et auec le
mensonge comme auec la verité. Par ainsin, il est malaisé de descouurir
son mescompte, et desreglement, =II=, 346.

Nul ne met en compte publique sa recette: chacun y met son acquest,
=I=, 240.

Nostre religion est faite pour extirper les vices: elle les couure, les
nourrit, les incite, =II=, 122.

La ressemblance ne faict pas tant, vn, comme la difference faict,
autre. Nature s’est obligée à ne rien faire autre, qui ne fust
dissemblable, =III=, 600.

Ie veux estre riche par moy, non par emprunt, =II=, 454.

Rien de noble ne se faict sans hazard, =I=, 196.

Rien n’est extreme, qui a son pareil, =I=, 314.

Il en est sur qui les belles robes pleurent, =III=, 294.

Nostre sagesse n’est que folie deuant Dieu: et de toutes les vanitez la
plus vaine c’est l’homme, =II=, 132.


En beaucoup de sagesse, beaucoup de desplaisir, =II=, 218.

Ce n’est pas sagesse d’escrire à l’enuy de celuy, qui peut proscrire,
=III=, 330.

Il n’est science si arduë que de bien sçauoir viure cette vie,
=III=, 692.

La plus belle science qui soit, c’est la science d’obeir et de
commander, =I=, 222.

L’estude des sciences amollit et effemine les courages, plus qu’il ne
les fermit et aguerrit, =I=, 224.

Combien ay-ie veu de mon temps, d’hommes abestis, par temeraire auidité
de science, =I=, 264.

A quoy la science, à qui n’a plus de teste? =III=, 498.

Toute cognoissance s’achemine en nous par les sens, ce sont nos
maistres, =II=, 390.

On se met souuent sottement en pourpoinct, pour ne sauter pas mieux
qu’en saye, =III=, 410.

D’apprendre qu’on a dit ou fait vne sottise, ce n’est rien que cela. Il
faut apprendre, qu’on n’est qu’vn sot. Instruction bien plus ample, et
importante, =III=, 618.

Qui craint de souffrir, il souffre desia de ce qu’il craint, =III=, 660.

C’est folie de rapporter le vray et le faux à nostre suffisance,
=I=, 288.

Il est bien plus aisé et plus plaisant de suiure, que de guider,
=I=, 488.


Le temps me laisse: sans luy rien ne se possede, =III=, 498.

L’achat donne tiltre au diamant, la difficulté à la vertu, la douleur à
la deuotion, l’aspreté à la medecine, =I=, 464.


Chaque vsage a sa raison, =III=, 454.

L’vsage, conduit selon raison, a plus d’aspreté, que n’a l’abstinence,
=II=, 646.

L’vsage nous faict veoir, vne distinction enorme, entre la deuotion et
la conscience, =III=, 592.


La verité et le mensonge ont leurs visages conformes, le port, le
goust, et les alleures pareilles: nous les regardons de mesme œil,
=III=, 528.

La vertu est qualité plaisante et gaye, =III=, 186.

La vertu n’est pas plus grande, pour estre plus longue: la verité, pour
estre plus vieille, n’est pas plus sage, =II=, 632.

Tel a la veuë claire, qui ne l’a pas droitte: et par consequent void le
bien, et ne le suit pas: et void la science, et ne s’en sert pas,
=I=, 218.

Le vice, n’est que des-reglement et faute de mesure; et par consequent,
il est impossible d’y attacher la constance, =I=, 602.

C’est nostre vice, que nous voyons plus ce qui est dessus nous, que
volontiers, ce qui est dessoubs, =III=, 402.

C’est chose tendre que la vie, et aysee à troubler, =III=, 386.

La deffaillance d’vne vie, est le passage à mille autres vies. Prenons,
sur tout les vieillards: le premier temps opportun qui nous vient,
=III=, 582.

On peut continuer à tout temps l’estude, non pas l’escholage. La sotte
chose, qu’vn vieillard abecedaire, =II=, 588.

La laideur d’vne vieillesse aduouee, est moins vieille, et moins laide
à mon gré, qu’vne autre peinte et lissee, =III=, 282.

Qui abandonne en son propre, le sainement et gayement viure pour en
seruir autruy, prent à mon gré vn mauuais et desnaturé party,
=III=, 492.

Le viure, c’est seruir, si la liberté de mourir en est à dire, =I=, 630.

Qui ne vit aucunement à autruy, ne vit guere à soy, =III=, 490.


DIVERSION.

Peu de chose nous diuertit et destourne: car peu de chose nous tient.
Nous ne regardons gueres les subiects en gros et seuls: ce sont des
circonstances ou des images menues et superficielles qui nous frappent:
et des vaines escorces qui reiallissent des subiects, =III=, 172.


DOULEUR.

La douleur ne tient qu’autant de place en nous, que nous luy en
faisons, =I=, 456.

Tout ainsi que l’ennemy se rend plus aspre à nostre fuite, aussi
s’enorgueillit la douleur, à nous voir trembler soubs elle. Elle se
rendra de bien meilleure composition, à qui luy fera teste: il se faut
opposer et bander contre, =I=, 456.

D’auantage cela nous doit consoler, que naturellement, si la douleur
est violente, elle est courte: si elle est longue, elle est legere,
=I=, 454.

Mon iugement m’empesche bien de regimber et gronder contre les
inconuenients que Nature m’ordonne à souffrir, mais non pas de les
sentir, =III=, 184.

I’ay tousiours trouué ce precepte ceremonieux, qui ordonne si
exactement de tenir bonne contenance et vn maintien desdaigneux, et
posé, à la souffrance des maux. Pourquoi la philosophie se va elle
amusant à ces apparences externes? Qu’elle laisse ce soing aux farceurs
et maistres de rhetorique, qui font tant d’estat de nos gestes. Qu’elle
condone hardiment au mal, cette lascheté voyelle, si elle n’est ny
cordiale, ny stomacale: et preste ses pleintes volontaires au genre
des souspirs, sanglots, palpitations, pallissements, que nature a mis
hors de nostre puissance. Pourueu que le courage soit sans effroy,
les parolles sans desespoir, qu’elle se contente. Qu’importe que nous
tordions nos bras, pourueu que nous ne tordions nos pensées? Si le
corps se soulage en se plaignant, qu’il le face: se tracasse à sa
fantasie, qu’il crie tout à faict, =III=, 26.

Ce que nous deuons craindre principalement en la mort, c’est la douleur
son auant-coureuse coustumiere. Toutesfois ny ce qui va deuant, ny ce
qui vient apres, n’est des appartenances de la mort. Nous nous excusons
faussement. C’est plustost l’impatience de l’imagination de la mort,
qui nous rend impatiens de la douleur: nous la sentons doublement
grieue, de ce qu’elle nous menace de mourir, =I=, 452.


DUEL (ESCRIME).

Qu’est-il plus farouche que de voir vne nation, où par legitime
coustume il y ayt doubles loix, celles de l’honneur, et celles de la
iustice, en plusieurs choses fort contraires: aussi rigoureusement
condamnent celles-là vn demanti souffert, comme celles icy vn demanti
reuanché: par le deuoir des armes, celuy-là soit degradé d’honneur qui
souffre vn’iniure, et par le deuoir ciuil, celuy qui s’en venge encoure
vne peine capitale? qui s’adresse aux loix pour auoir raison d’vne
offense faicte à son honneur, il se deshonnore: et qui ne s’y adresse,
il en est puny et chastié par les loix, =I=, 174.

L’escrime est vn art vtile à sa fin. Mais ce n’est pas proprement
vertu, puis qu’elle tire son appuy de l’addresse, et qu’elle prend
autre fondement que de soy-mesme. L’honneur des combats consiste en la
ialousie du courage, non de la science, =II=, 576.

C’est aussi vne espece de lascheté, qui a introduit en nos combats
singuliers, cet vsage, de nous accompagner de seconds, et tiers, et
quarts. La solitude faisoit peur aux premiers qui l’inuenterent:
car naturellement quelque compagnie que ce soit, apporte confort,
et soulagement au danger. On se seruoit anciennement de personnes
tierces, pour garder qu’il ne s’y fist desordre et desloyauté, et
pour tesmoigner de la fortune du combat. Mais depuis qu’on a pris ce
train, qu’ils s’engagent eux mesmes, quiconque y est conuié, ne peut
honnestement s’y tenir comme spectateur, de peur qu’on ne luy attribue,
que ce soit faute ou d’affection, ou de cœur. Outre l’iniustice d’vne
telle action, et vilenie, d’engager à la protection de vostre honneur,
autre valeur et force que la vostre, ie trouue du desaduantage à vn
homme de bien, et qui pleinement se fie de soy, d’aller mesler la
fortune, à celle d’vn second: chacun court assez de hazard pour soy,
sans le courir encore pour vn autre: et a assez à faire à s’asseurer
en sa propre vertu, pour la deffence de sa vie, sans commettre chose
si chere en mains tierces. Car s’il n’a esté expressement marchandé au
contraire, des quatre, c’est vne partie liée. Si vostre second est à
terre, vous en auez deux sus les bras, =II=, 572.

Nos peres se contentoyent de reuencher vne iniure par vn démenti, vn
démenti par vn coup, et ainsi par ordre. Ils estoient assez valeureux
pour ne craindre pas leur aduersaire, viuant, et outragé. Nous
tremblons de frayeur, tant que nous le voyons en pieds, =II=, 572.


ÉCONOMIE.

Ie vis du iour à la iournée, et me contente d’auoir dequoy suffire
aux besoings presens et ordinaires: aux extraordinaires toutes les
prouisions du monde n’y sçauroyent suffire. Et est follie de s’attendre
que fortune elle mesmes nous arme iamais suffisamment contre soy. C’est
de noz armes qu’il la faut combattre. Les fortuites nous trahiront au
bon du faict, =I=, 472.

Tout compté, il y a plus de peine à garder l’argent qu’à l’acquerir,
=I=, 470.

Mal aysément peut-on establir bornes certaines au desir d’amasser et
arrester vn poinct à l’espargne: on va tousiours grossissant cet amas,
iusques à se priuer vilainement de la iouyssance de ses propres biens:
et l’establir toute en la garde, et n’en vser point, =I=, 470.

Tout homme pecunieux est auaricieux à mon gré, =I=, 470.


ÉDUCATION.

La plus grande difficulté et importance de l’humaine science semble
estre en cet endroit, où il se traitte de la nourriture et institution
des enfans, =I=, 232.

Ce n’est pas raison de nourrir vn enfant au giron de ses parens. Cette
amour naturelle les attendrit trop, et relasche, voire les plus sages,
=I=, 242.

Ne prenez iamais, et donnez encore moins à vos femmes, la charge
de leur nourriture: laissez les former à la fortune, souz des loix
populaires et naturelles: laissez à la coustume, de les dresser à
la frugalité et à l’austerité; qu’ils ayent plustot à descendre de
l’aspreté, qu’à monter vers elle, =III=, 670.

Noz plus grands vices prennent leur ply dés nostre plus tendre enfance,
et nostre principal gouuernement est entre les mains des nourrices.
C’est passetemps aux meres de veoir vn enfant tordre le col à vn
poulet, et s’esbatre à blesser vn chien et vn chat. Et tel pere est
si sot, de prendre à bon augure d’vne ame martiale, quand il voit
son fils gourmer iniurieusement vn païsant, ou vn laquay, qui ne se
defend point: et à gentillesse, quand il le void affiner son compagnon
par quelque malicieuse desloyauté, et tromperie. Ce sont pourtant
les vrayes semences et racines de la cruauté, de la tyrannie, de la
trahyson. Elles se germent là, et s’esleuent apres gaillardement,
et profittent à force entre les mains de la coustume. Et est vne
tres-dangereuse institution, d’excuser ces villaines inclinations, par
la foiblesse de l’aage, et legereté du subiect, =I=, 158.

La laideur de la piperie ne depend pas de la difference des escutz aux
espingles: elle depend de soy. Ie trouue bien plus iuste de conclurre
ainsi: Pourquoy ne tromperoit il aux escutz, puisqu’il trompe aux
espingles? que, ce n’est qu’aux espingles: il n’auroit garde de le
faire aux escutz, =I=, 158.

Les ieux des enfants ne sont pas ieux: et les faut iuger en eux, comme
leurs plus serieuses actions, =I=, 158.

Les meres ont raison de tancer leurs enfans, quand ils contrefont les
borgnes, les boiteux, et les bicles, et tels autres defauts de la
personne: car outre ce que le corps ainsi tendre en peut receuoir vn
mauuais ply, il semble que la Fortune se ioüe à nous prendre au mot:
et i’ay ouy reciter plusieurs exemples de gens deuenus malades ayant
dessigné de feindre l’estre, =II=, 564.

Ce nous est grande simplesse d’abandonner les enfans au gouuernement
et à la charge de leurs peres, au lieu d’en commettre aux loix
la discipline, tout en vn Estat despendant de leur education et
nourriture? =II=, 606.

A vn enfant de maison, qui recherche les lettres, non pour le gaing ny
tant pour les commoditez externes, que pour les sienes propres, et pour
s’en enrichir et parer au dedans, ayant plustost enuie d’en reussir
habil’homme, qu’homme sçauant, ie voudrois qu’on fust soigneux de luy
choisir vn conducteur, qui eust plustot la teste bien faicte, que
bien pleine: et qu’on y requist tous les deux, mais plus les mœurs et
l’entendement que la science, =I=, 236.

A son eleue, il dira ce que c’est que scauoir et ignorer, qui doit
estre le but de l’estude: que c’est que vaillance, temperance, et
iustice: ce qu’il y a à dire entre l’ambition et l’auarice: la
seruitude et la subiection, la licence et la liberté: à quelles marques
on congnoit le vray et solide contentement: iusques où il faut craindre
la mort, la douleur et la honte. Quels ressors nous meuuent, et le
moyen de tant diuers branles en nous. Car il me semble que les premiers
discours, dequoy on luy doit abreuuer l’entendement, ce doiuent estre
ceux, qui reglent ses mœurs et son sens, qui luy apprendront à se
cognoistre, et à sçauoir bien mourir et bien viure, =I=, 254.

Puis que la Philosophie est ce qui instruict à viure, et que l’enfance
y a sa leçon, comme les autres aages, pourquoy ne la luy communique
lon? On nous apprend à viure, quand la vie est passée. Cent escoliers
ont pris la verolle auant que d’estre arriuez à leur leçon d’Aristote
de la temperance, =I=, 262.

Vn enfant en est capable au partir de la nourrisse, beaucoup mieux que
d’apprendre à lire ou escrire. La philosophie a des discours pour la
naissance des hommes, comme pour la decrepitude, =I=, 262.

Les Perses apprenoient la vertu à leurs enfans, comme les autres
nations font les lettres, =I=, 220.

On demandoit à Agesilaus ce qu’il seroit d’aduis, que les enfans
apprinsent: Ce qu’ils doiuent faire estans hommes, respondit-il,
=I=, 222.

C’est vne grande simplesse d’aprendre à nos enfans, la science des
astres et le mouuement de la huictiesme sphere, auant que les leurs
propres, =I=, 254.

On ne cesse de criailler à leurs oreilles comme qui verseroit dans vn
antonnoir; et leur charge ce n’est que redire ce qu’on leur a dit. Ie
voudrois que nostre gouuerneur corrigeast cette partie; et que de belle
arriuee, selon la portee de l’ame, qu’il a en main, il commençast à la
mettre sur la montre, luy faisant gouster les choses, les choisir, et
discerner d’elle mesme. Quelquefois luy ouurant le chemin, quelquefois
le luy laissant ouurir. Ie ne veux pas qu’il inuente, et parle seul: ie
veux qu’il escoute son disciple parler à son tour. Socrates, et depuis
Arcesilaus, faisoient premierement parler leurs disciples, et puis ils
parloient à eux, =I=, 236.

Qu’il ne luy demande pas seulement compte des mots de sa leçon, mais du
sens et de la substance. Et qu’il iuge du profit qu’il aura fait, non
par le tesmoignage de sa memoire, mais de sa vie. Que ce qu’il viendra
d’apprendre, il le luy face mettre en cent visages, et accommoder à
autant de diuers subiects, pour voir s’il l’a encore bien pris et bien
faict sien, =I=, 238.

Les abeilles pillotent deçà delà les fleurs, mais elles en font apres
le miel qui est tout leur; ce n’est plus thin, ny mariolaine. Ainsi les
pieces empruntees d’autruy, il les transformera et confondra, pour en
faire vn ouurage tout sien: à sçauoir son iugement, son institution,
son trauail et estude ne vise qu’à le former, =I=, 240.

Pour nous apprendre à bien iuger, et à bien parler, il nous faut
exercer à parler et à iuger. A cet apprentissage tout ce qui se
presente à nos yeux, sert de liure suffisant: la malice d’vn page, la
sottise d’vn valet, vn propos de table; le commerce des hommes y est
merueilleusement propre, et la visite des pays estrangers, =I=, 242.

Ce n’est pas à dire que ce ne soit vne belle et bonne chose que le
bien dire: mais non pas si bonne qu’on la faict, et suis despit dequoy
nostre vie s’embesongne toute à cela. Ie voudrois premierement bien
sçauoir ma langue, et celle de mes voisins, où i’ay plus ordinaire
commerce. C’est vn bel et grand agencement sans doubte, que le Grec et
Latin, mais on l’achepte trop cher, =I=, 280.

Qu’on le rende delicat aux chois et triage de ses raisons, et aymant la
pertinence, et par consequent la briefueté. Qu’on l’instruise sur tout
à se rendre, et à quitter les armes à la verité, tout aussi tost qu’il
l’apperceura: soit qu’elle naisse és mains de son aduersaire, soit
qu’elle naisse en luy-mesmes par quelque rauisement, =I=, 246.

Qu’on luy mette en fantasie vne honneste curiosité de s’enquerir de
toutes choses: tout ce qu’il y aura de singulier autour de luy, il le
verra, =I=, 248.

La sottise mesmes, et foiblesse d’autruy luy sera instruction: à
contreroller les graces et façons d’vn chacun, il s’engendrera enuie
des bonnes, et mespris des mauuaises, =I=, 248.

Qu’il luy face tout passer par l’estamine, et ne loge rien en sa teste
par simple authorité, et à credit. Dans cette diuersité de iugemens, il
choisira s’il peut: sinon il en demeurera en doubte, =I=, 238.

S’il embrasse les opinions de Xenophon et de Platon, par son propre
discours, ce ne seront plus les leurs, ce seront les siennes. Qui suit
vn autre, il ne suit rien: il ne trouue rien: voire il ne cerche rien,
=I=, 238.

Nous nous laissons si fort aller sur les bras d’autruy, que nous
aneantissons nos forces, =I=, 122.

La verité et la raison sont communes à vn chacun et ne sont plus à
qui les a dites premierement, qu’à qui les dit apres. Qu’il oublie
hardiment s’il veut, d’où il les tient, mais qu’il se les sache
approprier, =I=, 238.

Qu’il cele tout ce dequoy il a esté secouru, et ne produise que ce
qu’il en a faict. Nul ne met en compte publique sa recette: chacun y
met son acquest, =I=, 240.

Il ne dira pas tant sa leçon, comme il la fera. Il la repetera en ses
actions. On verra s’il y a de la prudence en ses entreprises: s’il y
a de la bonté, de la iustice en ses deportements: s’il a du iugement
et de la grace en son parler: de la vigueur en ses maladies: de la
modestie en ses ieux: de la temperance en ses voluptez: de l’ordre en
son œconomie: de l’indifference en son goust, =I=, 270.

Que sa conscience et sa vertu reluisent en son parler, et n’ayent que
la raison pour conduite. Qu’on luy face entendre, que de confesser la
faute qu’il descouurira en son propre discours, encore qu’elle ne soit
apperceuë que par luy, c’est vn effet de iugement et de sincerité,
qui sont les principales parties qu’il cherche. Que l’opiniatrer
et contester, sont qualitez communes: plus apparentes aux plus
basses ames. Que se r’aduiser et se corriger, abandonner vn mauuais
party, sur le cours de son ardeur, ce sont qualitez rares, fortes et
philosophiques, =I=, 246.

Si son gouuerneur tient de mon humeur, il luy formera la volonté à
estre tres-loyal seruiteur de son Prince, et tres-affectionné, et
tres-courageux: mais il luy refroidira l’enuie de s’attacher autrement
que par vn deuoir publique, =I=, 246.

Que notre disciple soit bien pourueu de choses, les parolles ne
suiuront que trop: il les trainera, si elles ne veulent suiure. I’en oy
qui s’excusent de ne se pouuoir exprimer; et font contenance d’auoir
la teste pleine de plusieurs belles choses, mais à faute d’eloquence,
ne les pouuoir mettre en euidence: c’est vne baye. Sçauez vous à mon
aduis que c’est que cela? ce sont des ombrages, qui leur viennent de
quelques conceptions informes, qu’ils ne peuuent démesler et esclarcir
au dedans, ny par consequent produire au dehors, =I=, 272.

Cette institution se doit conduire par vne seuere douceur, non comme
il se fait. Au lieu de conuier les enfans aux lettres, on ne leur
presente à la verité, qu’horreur et cruauté. Ostez moy la violence et
la force; il n’est rien à mon aduis qui abatardisse et estourdisse si
fort vne nature bien née. Si vous auez enuie qu’il craigne la honte et
le chastiement, ne l’y endurcissez pas. Endurcissez le à la sueur et
au froid, au vent, au soleil et aux hazards qu’il luy faut mespriser.
Ostez luy toute mollesse et delicatesse au vestir et coucher, au manger
et au boire: accoustumez le à tout: que ce ne soit pas vn beau garçon
et dameret, mais vn garçon vert et vigoureux, =I=, 266.

I’accuse toute violence en l’education d’vne ame tendre, qu’on dresse
pour l’honneur, et la liberté: et tiens que ce qui ne se peut faire
par la raison, et par prudence, et addresse, ne se fait iamais par la
force, =II=, 26.

Ie n’ay veu autre effect aux verges, sinon de rendre les ames plus
lasches, ou plus malitieusement opiniastres, =II=, 26.

Il faut regler l’ame à son deuoir par raison, non par necessité et par
le besoin, ny par rudesse et par force, =II=, 26.

Pour tout cecy, ie ne veux pas qu’on emprisonne ce garçon, ie ne veux
pas qu’on l’abandonne à la colere et humeur melancholique d’vn furieux
maistre d’escole: ie ne veux pas corrompre son esprit, à le tenir à
la gehenne et au trauail, quatorze ou quinze heures par iour, comme
vn portefaiz. Ny ne trouueroye bon, quand par quelque complexion
solitaire et melancholique, on le verroit adonné d’vne application trop
indiscrette à l’estude des liures, qu’on la luy nourrist. Cela les
rend ineptes à la conuersation ciuile, et les destourne de meilleures
occupations. Et combien ay-ie veu de mon temps, d’hommes abestis, par
temeraire auidité de science? =I=, 264.

A la verité nous voyons encores qu’il n’est rien si gentil que les
petits enfans en France: mais ordinairement ils trompent l’esperance
qu’on en a conceuë et hommes faicts, on n’y voit aucune excellence.
I’ay ouy tenir à gens d’entendement, que ces colleges où on les enuoie,
les abrutissent ainsin, =I=, 264.

Au nostre, vn cabinet, vn iardin, la table, et le lict, la solitude, la
compagnie, le matin et le vespre, toutes heures luy seront vnes: toutes
places luy seront estude: car la philosophie, qui, comme formatrice des
iugements et des mœurs, sera sa principale leçon, a ce priuilege, de se
mesler par tout, =I=, 264.

Ie retombe volontiers sur ce discours de l’ineptie de nostre
institution. Elle a eu pour sa fin, de nous faire, non bons et sages,
mais sçauans: elle y est arriuée. Elle ne nous a pas appris de suyure
et embrasser la vertu et la prudence: mais elle nous en a imprimé la
deriuation et l’etymologie. Nous sçauons decliner vertu, si nous ne
sçauons l’aymer. Si nous ne sçauons que c’est que prudence par effect,
et par experience, nous le sçauons par iargon et par cœur, =II=, 516.

Ceux qui, comme nostre vsage porte, entreprenent d’vne mesme leçon et
pareille mesure de conduite, regenter plusieurs esprits de si diuerses
mesures et formes: ce n’est pas merueille, si en tout vn peuple
d’enfants, ils en rencontrent à peine deux ou trois, qui rapportent
quelque iuste fruit de leur discipline, =I=, 236.

Il faut s’enquerir qui est mieux sçauant, non qui est plus sçauant.
Nous ne trauaillons qu’à remplir la memoire, et laissons l’entendement
et la conscience vuide, =I=, 208.

Que mon guide se souuienne où vise sa charge; et qu’il n’imprime pas
tant à son disciple, la date de la ruine de Carthage, que les mœurs de
Hannibal et de Scipion: ny tant où mourut Marcellus, que pourquoy il
fut indigne de son deuoir, qu’il mourust là. Qu’il ne luy apprenne pas
tant les histoires, qu’à en iuger, =I=, 248.

Les inclinations naturelles s’aident et fortifient par institution:
mais elles ne se changent gueres et surmontent. Mille natures, de mon
temps, ont eschappé vers la vertu, ou vers le vice, au trauers d’vne
discipline contraire. On n’extirpe pas ses qualités originelles, on les
couure, on les cache, =III=, 120.

Les ieux mesmes et les exercices seront vne bonne partie de l’estude:
la course, la lucte, la musique, la danse, la chasse, le maniement
des cheuaux et des armes. Ie veux que la bien-seance exterieure, et
l’entre-gent, et la disposition de la personne se façonne quant et
quant l’ame. Ce n’est pas vne ame, ce n’est pas vn corps qu’on dresse,
c’est vn homme, il n’en faut pas faire à deux. Et comme dit Platon, il
ne faut pas les dresser l’vn sans l’autre, mais les conduire également,
comme vne couple de cheuaux attelez à mesme timon, =I=, 266.

Ce n’est pas assez que nostre institution ne nous gaste pas, il faut
qu’elle nous change en mieux, =I=, 216.

Ce sont natures belles et fortes qui se maintiennent au trauers d’vne
mauuaise institution, =I=, 216.

Vne bonne institution change le iugement et les mœurs, =II=, 516.

Il faut apprendre soigneusement aux enfants de haïr les vices de leur
propre contexture, et leur en faut apprendre la naturelle difformité,
à ce qu’ils les fuient non en leur action seulement, mais sur tout en
leur cœur: que la pensee mesme leur en soit odieuse, quelque masque
qu’ils portent, =I=, 158.

Le corps est encore souple, on le doit à cette cause plier à toutes
façons et coustumes: et pourueu qu’on puisse tenir l’appetit et la
volonté soubs boucle, qu’on rende hardiment vn ieune homme commode à
toutes nations et compagnies, voire au desreglement et aux excés, si
besoing est. Son exercitation suiue l’vsage. Qu’il puisse faire toutes
choses, et n’ayme à faire que les bonnes, =I=, 268.

Il n’est rien qu’on doiue tant recommander à la ieunesse, que
l’actiueté et la vigilance. Nostre vie n’est que mouuement, =III=, 660.

Qui par souhait ne trouue plus plaisant et plus doux, reuenir poudreux
et victorieux d’un combat, que de la paulme ou du bal, auec le prix
de cet exercice: ie n’y trouue autre remede, sinon qu’on le mette
patissier: fust il fils d’vn Duc, =I=, 260.

Vn ieune homme, doit troubler ses regles, pour esueiller sa vigueur;
la garder de moisir et de s’apoltronir. Et n’est train de vie, si sot
et si debile, que celuy qui se conduict par ordonnance et discipline.
Il se reiettera souuent aux excez mesme, s’il m’en croit: autrement,
la moindre desbauche le ruyne. Il se rend incommode et des-aggreable
en conuersation. La plus contraire qualité à vn honneste homme, c’est
la delicatesse et obligation à certaine façon particuliere. Et elle
est particuliere, si elle n’est ployable, et soupple. Il y a de la
honte, de laisser à faire par impuissance, ou de n’oser, ce qu’on voit
faire à ses compaignons. Par tout ailleurs, il est indecent: mais il
est vitieux et insupportable à vn homme de guerre, lequel se doit
accoustumer à toute diuersité, et inegalité de vie, =III=, 636.

Voicy mes leçons: Celuy-là y a mieux proffité, qui les fait, que qui
les sçait. Si vous le voyez, vous l’oyez: si vous l’oyez, vous le
voyez, =I=, 270.

Le guain de nostre estude, c’est en estre deuenu meilleur et plus sage,
=I=, 240.


ÉLOQUENCE.

En la vertu parliere, ie ne trouue pas grand choix, entre ne sçauoir
dire que mal, ou ne sçauoir rien que bien dire, =I=, 434.

Vn rhetoricien du temps passé, disoit que son mestier estoit, de choses
petites les faire paroistre et trouuer grandes. C’est vn cordonnier qui
sçait faire de grands souliers à vn petit pied, =I=, 558.

Au don d’éloquence, nous voyons que les vns ont la facilité et la
promptitude, et ce qu’on dit, le boutehors si aisé, qu’à chasque bout
de champ ils sont prests: les autres plus tardifs ne parlent iamais
rien qu’elabouré et premedité. En ces deux diuers aduantages, le tardif
seroit mieux Prescheur, ce me semble, et l’autre mieux Aduocat, =I=, 68.

La part de l’Aduocat est plus difficile que celle du Prescheur: et
nous trouuons pourtant ce m’est aduis plus de passables Aduocats que
Prescheurs, au moins en France. Il semble que ce soit plus le propre de
l’esprit, d’auoir son operation prompte et soudaine, et plus le propre
du iugement, de l’auoir lente et posée, =I=, 70.

Fy de l’eloquence qui nous laisse enuie de soy, non des choses,
=I=, 436.

C’est vn vtil inuenté pour manier et agiter vne tourbe, et vne commune
desreglée: et est vtil qui ne s’employe qu’aux Estats malades, comme la
medecine, =I=, 558.

En ceux où le vulgaire, où les ignorans, où tous ont tout peu, comme
celuy d’Athenes, de Rhodes, et de Rome, et où les choses ont esté en
perpetuelle tempeste, là ont afflué les orateurs, =I=, 560.

Les republiques qui se sont maintenuës en vn estat reglé et bien
policé, elles n’ont pas faict grand compte d’orateurs. Ariston definit
sagement la rhetorique, science à persuader le peuple: Socrates,
Platon, art de tromper et de flatter. Et ceux qui le nient en la
generale description le verifient par tout, en leurs preceptes: ils
font estat de tromper nostre iugement, et d’abastardir et corrompre
l’essence des choses, =I=, 558.

L’eloquence a fleury le plus à Rome lors que les affaires ont esté en
plus mauuais estat, et que l’orage des guerres ciuiles les agitoit;
comme vn champ libre et indompté porte les herbes plus gaillardes.
Il semble par là que les polices, qui dépendent d’vn Monarque, en
ont moins de besoin que les autres: car la bestise et facilité, qui
se trouue en la commune, et qui la rend subiecte à estre maniée et
contournée par les oreilles, au doux son de cette harmonie, sans venir
à poiser et connoistre la verité des choses par la force de raison;
cette facilité, dis-ie, ne se trouue pas si aisément en vn seul, et
est plus aisé de le garentir par bonne institution et bon conseil, de
l’impression de cette poison, =I=, 560.


ENFANTS.

Vne vraye affection et bien reglée pour nos enfants deuroit naistre, et
s’augmenter auec la cognoissance qu’ils nous donnent d’eux, =II=, 22.

Ie n’ay iamais estimé qu’estre sans enfans, fust vn defaut qui deust
rendre la vie moins complete, et moins contente. La vacation sterile,
a bien aussi ses commoditez. Les enfans sont du nombre des choses, qui
n’ont pas fort dequoy estre desirées. Et si ont iustement dequoy estre
regrettées, à qui les perd, apres les auoir acquises, =III=, 478.

Il faut colloquer les enfans, non selon les facultez de leur pere, mais
selon les facultez de leur ame, =I=, 262.


ESCRIME (DUEL).

L’escrime est vn art vtile à sa fin, duquel la cognoissance a grossi
le cœur à aucuns, outre leur mesure naturelle. Mais ce n’est pas
proprement vertu, puis qu’elle tire son appuy de l’addresse, et qu’elle
prend autre fondement que de soy-mesme. En mon enfance, la noblesse
fuyoit la reputation de bon escrimeur comme iniurieuse: et se desroboit
pour l’apprendre, comme mestier de subtilité, desrogeant à la vraye et
naïfue vertu. Cet exercice, est d’autant moins noble, qu’il ne regarde
qu’vne fin priuée: qui nous apprend à nous entreruyner, contre les loix
et la iustice: et qui en toute façon, produict tousiours des effects
dommageables, =II=, 576.


ESPÉRANCE.

Toutes choses sont esperables à vn homme pendant qu’il vit, =I=, 636.

O la courageuse faculté que l’esperance: qui en vn subiect mortel,
et en vn moment, va vsurpant l’infinité, l’immensité, et remplissant
l’indigence de son maistre, de la possession de toutes les choses qu’il
peut imaginer et desirer, autant qu’elle veut! Nature nous a là donné
vn plaisant iouët, =I=, 514.


ESPRIT.

C’est vn grand ouurier de miracles que l’esprit humain, =II=, 362.

Il est malaisé de lui donner bornes: il est curieux et auide, et n’a
point occasion de s’arrester plus tost à mille pas qu’à cinquante,
=II=, 338.

Sur ce mesme fondement qu’auoit Heraclitus, et cette sienne sentence,
Que toutes choses auoyent en elles les visages qu’on y trouuoit,
Democritus en tiroit vne toute contraire conclusion: c’est que les
subiects n’auoient du tout rien de ce que nous y trouuions: et de ce
que le miel estoit doux à l’vn, et amer à l’autre, il argumentoit,
qu’il n’estoit ny doux, ny amer, =II=, 388.

C’est vne espineuse entreprinse, et plus qu’il ne semble, de suyure
vne alleure si vagabonde, que celle de nostre esprit: de penetrer les
profondeurs opaques de ses replis internes: de choisir et arrester tant
de menus airs de ses agitations, =I=, 678.

Ce que ma force ne peut descouurir, ie ne laisse pas de le sonder et
essayer: et en retastant et pestrissant cette nouuelle matiere, la
remuant et l’eschauffant, i’ouure à celuy qui me suit, quelque facilité
pour en iouyr plus à son ayse, et la luy rends plus soupple, et plus
maniable. Autant en fera le second au tiers: qui est cause que la
difficulté ne me doit pas desesperer; ny aussi peu mon impuissance, car
ce n’est que la mienne. L’homme est capable de toutes choses, comme
d’aucunes, =II=, 338.

Les hommes mescognoissent cette maladie naturelle de leur esprit. Il ne
faict que fureter et quester; et va sans cesse, tournoyant, bastissant,
et s’empestrant, en sa besogne: comme nos vers à soye, et s’y estouffe.
Ce n’est rien que foiblesse particuliere, qui nous faict contenter de
ce que d’autres, ou que nous mesmes auons trouué en cette chasse de
cognoissance: vn plus habile ne s’en contentera pas. Il y a tousiours
place pour vn suiuant, ouy et pour nous mesmes, et route par ailleurs.
Il n’y a point de fin en nos inquisitions. Nostre fin est en l’autre
monde, =III=, 606.

C’est vn outrageux glaiue à son possesseur mesme, que l’esprit, à
qui ne sçait s’en armer ordonnément et discrettement. Et n’y a point
de beste, à qui il faille plus iustement donner des orbieres, pour
tenir sa veuë subjecte, et contrainte deuant ses pas; et la garder
d’extrauaguer ny çà ny là, hors les ornieres que l’vsage et les loix
luy tracent, =II=, 334.

C’est un vtil vagabond, dangereux et temeraire: il est malaisé d’y
ioindre l’ordre et la mesure: il s’empesche soy mesmes, =II=, 334.

Nous ne sommes ingenieux qu’à nous mal mener: c’est le vray gibbier de
la force de nostre esprit: dangereux vtil en desreglement, =III=, 254.

Ie hay vn esprit hargneux et triste, qui glisse par dessus les plaisirs
de sa vie, et s’empoigne et paist aux malheurs, =III=, 186.

Les esprits, voire pareils en force, ne sont pas tousiours pareils en
application et en goust, =III=, 376.


ESSAIS.

Si ces Essays estoient dignes, qu’on en iugeast, il en pourroit
aduenir à mon aduis, qu’ils ne plairoient guere aux esprits communs
et vulgaires, ny guere aux singuliers et excellens: ceux-là n’y
entendroient pas assez, ceux-cy y entendroient trop: ils pourroient
viuoter en la moyenne region, =I=, 572.

Et quand personne ne me lira, ay-ie perdu mon temps, de m’estre
entretenu tant d’heures oisiues, à pensements si vtiles et aggreables?
=II=, 524.

Combien de fois m’a cette besongne diuerty de cogitations ennuieuses?
Et doiuent estre comptées pour ennuyeuses toutes les friuoles,
=II=, 524.

Il n’est subiect si vain, qui ne merite vn rang en cette rapsodie,
=I=, 84.

Ie parle de tout, et de rien par maniere d’aduis. Ie ne serois pas si
hardy à parler, s’il m’appartenoit d’en estre creu, =III=, 540.

Ie discours selon moy, non ce que ie croy selon Dieu, d’vne façon
laïque, non clericale: mais tousiours tres-religieuse. Comme les
enfants proposent leurs essays, instruisables, non instruisants,
=I=, 590.

Ie sçay bien que fort peu de gens rechigneront à la licence de mes
escrits, qui n’ayent plus à rechigner à la licence de leur pensee. Ie
me conforme bien à leur courage: mais i’offence leurs yeux, =III=, 186.


ÉTAT (GOUVERNEMENT).

Toute domination populaire me semble la plus naturelle et équitable,
=I=, 38.

A l’aduis d’Anacharsis le plus heureux estat d’vne police, seroit où
toutes autres choses estants esgales, la precedence se mesureroit à la
vertu, et le rebut au vice, =I=, 494.

Non par opinion, mais en verité, l’excellente et meilleure police, est
à chacune nation, celle soubs laquelle elle s’est maintenuë. Sa forme
et commodité essentielle depend de l’vsage. Nous nous desplaisons
volontiers de la condition presente. Mais ie tiens pourtant, que
d’aller desirant le commandement de peu, en vn estat populaire: ou en
la monarchie, vne autre espece de gouuernement, c’est vice et folie,
=III=, 398.

Les maladies et conditions de nos corps, se voyent aussi aux estats
et polices: les royaumes, les republiques naissent, fleurissent et
fanissent de vieillesse, comme nous, =II=, 554.

Nostre police se porte mal. Il en a esté pourtant de plus malades, sans
mourir, =III=, 404.

Il est bien aysé d’accuser d’imperfection vne police: car toutes choses
mortelles en sont pleines: il est bien aysé d’engendrer à vn peuple le
mespris de ses anciennes obseruances: iamais homme n’entreprint cela,
qui n’en vinst à bout: mais d’y restablir vn meilleur estat en la place
de celuy qu’on a ruiné, à cecy plusieurs se sont morfondus, de ceux qui
l’auoient entreprins, =II=, 508.

Rien ne presse vn estat que l’innouation: le changement donne seul
forme à l’iniustice, et à la tyrannie. Quand quelque piece se
démanche, on peut l’estayer: on peut s’opposer à ce que l’alteration
et corruption naturelle à toutes choses, ne nous esloigne trop de nos
commencemens et principes. Mais d’entreprendre à refondre vne si grande
masse, et à changer les fondements d’vn si grand bastiment, c’est à
faire à ceux qui pour descrasser effacent: qui veulent amender les
deffauts particuliers, par vne confusion vniuerselle, et guarir les
maladies par la mort, =III=, 400.

Au reste, ie me suis ordonné d’oser dire tout ce que i’ose faire: et me
deplaist des pensees mesmes impubliables, =III=, 186.

Ceux qui donnent le branle à vn Estat, sont volontiers les premiers
absorbez en sa ruine. Le fruict du trouble ne demeure guere à celuy qui
l’a esmeu; il bat et brouille l’eaue d’autres pescheurs, =I=, 178.

Tout ce qui branle ne tombe pas. La contexture d’vn si grand corps
tient à plus d’vn clou. Il tient mesme par son antiquité: comme les
vieux bastimens, ausquels l’aage a desrobé le pied, sans crouste et
sans cyment, qui pourtant viuent et soustiennent en leur propre poix,
=III=, 404.

Heureux peuple, qui fait ce qu’on commande, mieux que ceux qui
commandent, sans se tourmenter des causes, =II=, 508.

Le monde est inepte à se guarir. Il est si impatient de ce qui le
presse, qu’il ne vise qu’à s’en deffaire, sans regarder à quel prix.
Il se guarit ordinairement à ses despens: la descharge du mal present,
n’est pas guarison, s’il n’y a en general amendement de condition,
=III=, 400.

Quiconque propose seulement d’emporter ce qui le masche, il demeure
court: car le bien ne succede pas necessairement au mal: vn autre mal
luy peut succeder; et pire, =III=, 400.

Qui se doit desesperer de sa condition, voyant les secousses et
mouuemens dequoy l’estat de Rome fut agité, et qu’il supporta?
=III=, 404.

La foiblesse de nostre condition, nous pousse souuent à cette
necessité, de nous seruir de mauuais moyens pour vne bonne fin,
=II=, 556.

Epaminondas ne pensoit pas qu’il fust loisible pour recouurer mesmes
la liberté de son pays, de tuer vn homme sans cognoissance de cause,
=III=, 20.

Nous sommes subiects à vne repletion d’humeurs soit de bonnes, soit
de mauuaises, qui est l’ordinaire cause des maladies. De semblable
repletion se voyent les estats souuent malades: et a lon accoustumé
d’vser de diuerses sortes de purgation: tantost on donne congé à vne
grande multitude de familles, pour en descharger le païs, lesquelles
vont chercher ailleurs où s’accommoder aux despens d’autruy, tantost on
se rejette en la guerre estrangere, =II=, 554.

Vne guerre estrangere est vn mal bien plus doux que la ciuile: mais ie
ne croy pas que Dieu fauorisast vne si iniuste entreprise, d’offencer
et quereler autruy pour nostre commodité, =II=, 556.


ÉTAT MILITAIRE (PROFESSION).

Il n’est occupation plaisante comme la militaire: occupation et noble
en execution (car la plus forte, genereuse, et superbe de toutes
les vertus, est la vaillance) et noble en sa cause. Il n’est point
d’vtilité, ny plus iuste, ny plus vniuerselle, que la protection du
repos, et grandeur de son pays. La compagnie de tant d’hommes vous
plaist, nobles, ieunes, actifs: la veuë ordinaire de tant de spectacles
tragiques: la liberté de cette conuersation, sans art, et vne façon de
vie, masle et sans ceremonie; la varieté de mille actions diuerses:
cette courageuse harmonie de la musique guerriere, qui vous entretient
et eschauffe, et les oreilles et l’ame: l’honneur de cet exercice: son
aspreté mesme et sa difficulté, =III=, 662.

La mort est plus abiecte, plus languissante, et penible dans vn lict,
qu’en vn combat: les fiebures et les caterrhes, autant douloureux et
mortels, qu’vne harquebuzade, =III=, 664.


EXPÉRIENCE.

Il n’est desir plus naturel que le desir de cognoissance. Nous essayons
tous les moyens qui nous y peuuent mener. Quand la raison nous faut,
nous y employons l’experience qui est vn moyen de beaucoup plus foible
et plus vil, =III=, 598.

Comme nul euenement et nulle forme, ressemble entierement à vne autre,
aussi ne differe l’vne de l’autre entierement. Ingenieux meslange de
Nature. Si nos faces n’estoient semblables, on ne sçauroit discerner
l’homme de la beste: si elles n’estoient dissemblables, on ne sçauroit
discerner l’homme de l’homme. Toutes choses se tiennent par quelque
similitude. Tout exemple cloche. Et la relation qui se tire de
l’experience, est tousiours defaillante et imparfaicte. On ioinct
toutesfois les comparaisons par quelque bout, =III=, 608.

Mais la consequence que nous voulons tirer de la conference
des euenements, est mal seure, d’autant qu’ils sont tousiours
dissemblables. Il n’est aucune qualité si vniuerselle, en cette image
des choses, que la diuersité et varieté, =III=, 600.

Quel que soit doncq le fruict que nous pouuons auoir de l’experience, à
peine seruira beaucoup à nostre institution, celle que nous tirons des
exemples estrangers, si nous faisons si mal nostre profit, de celle,
que nous auons de nous mesme, qui nous est plus familiere: et certes
suffisante à nous instruire de ce qu’il nous faut, =III=, 644.


FATALITÉ.

Parmy noz autres disputes, celle du _fatum_, s’y est meslée: et pour
attacher les choses aduenir et nostre volonté mesme, à certaine et
ineuitable necessité, on est encore sur cet argument, du temps passé:
Puis que Dieu preuoit toutes choses deuoir ainsin aduenir, comme il
fait, sans doubte: il faut donc qu’elles aduiennent ainsin. A quoy noz
maistres respondent, que le voir que quelque chose aduienne, comme
nous faisons, et Dieu de mesmes (car tout luy estant present, il voit
plustost qu’il ne preuoit) ce n’est pas la forcer d’aduenir: voire nous
voyons, à cause que les choses aduiennent, et les choses n’aduiennent
pas, à cause que nous voyons. L’aduenement fait la science, non la
science l’aduenement. Ce que nous voyons aduenir, aduient: mais
il pouuoit autrement aduenir: et Dieu, au registre des causes des
aduenements qu’il a en sa prescience, y a aussi celles qu’on appelle
fortuites, et les volontaires, qui despendent de la liberté qu’il a
donné à nostre arbitrage, et sçait que nous faudrons, par ce que nous
auons voulu faillir, =II=, 598.


FEMME (AMOUR, MARIAGE, MÉNAGE).

C’est vn doux commerce, que celuy des belles et honnestes femmes: mais
c’est commerce où il se faut tenir vn peu sur ses gardes: et notamment
ceux en qui le corps peut beaucoup. C’est folie d’y attacher toutes ses
pensees, et s’y engager d’vne affection furieuse et indiscrete,
=III=, 148.

C’est vne desplaisante coustume, et iniurieuse aux dames, d’auoir à
prester leurs leures, à quiconque a trois valets à sa suitte, pour
mal plaisant qu’il soit. Et nous mesme n’y gaignons guere: car comme
le monde se voit party, pour trois belles, il nous en faut baiser
cinquante laides. Et à vn estomach tendre, vn mauuais baiser en surpaie
vn bon, =III=, 258.

Cette loy qui leur commande de nous abominer, par ce que nous les
adorons, et nous hayr de ce que nous les aymons, est cruelle, ne fust
que de sa difficulté, =III=, 220.

Qu’elles se dispensent vn peu de la ceremonie, qu’elles entrent en
liberté de discours sur l’amour, nous ne sommes qu’enfans au prix
d’elles, en cette science. Oyez leur representer nos poursuittes
et nos entretiens: elles vous font bien cognoistre que nous ne leur
apportons rien, qu’elles n’ayent sçeu et digeré sans nous: il n’est
ny parole, ny exemple, ny démarche qu’elles ne sçachent mieux que nos
liures. C’est vne discipline qui naist dans leurs veines, que ces
bons maistres d’escole, nature, ieunesse, et santé, leur soufflent
continuellement dans l’ame. Elles n’ont que faire de l’apprendre, elles
l’engendrent, =III=, 208.

Celle qui est eschappee bagues sauues, d’vn escolage libre, apporte
bien plus de fiance de soy, que celle qui sort saine, d’vne escole
seuere et prisonniere, =III=, 262.

A vne femme desraisonnable, il ne couste non plus de passer par
dessus vne autre. Elles s’ayment le mieux où elles ont plus de tort.
L’iniustice les alleche: comme les bonnes, l’honneur de leurs actions
vertueuses, =II=, 42.

I’en ay veu, qui desrobboit gros à son mary, pour, disoit-elle à
son confesseur, faire ses aulmosnes plus grasses. Fiez vous à cette
religieuse dispensation, =II=, 36.

Il n’y a aucune d’elles, pour malotrüe qu’elle soit, qui ne pense estre
bien aymable, et ne se recommande par son aage, ou par son poil, ou par
son mouuement (car de laides vniuersellement, il n’en est non plus que
de belles), =III=, 150.

Elles n’ont pas tort du tout, quand elles refusent les regles de vie,
qui sont introduites au monde: d’autant que ce sont les hommes qui les
ont faictes sans elles, =III=, 204.

Nos peres dressoient la contenance de leurs filles à la honte et à
la crainte (les courages et les desirs tousiours pareils), nous à
l’asseurance: nous n’y entendons rien, =III=, 262.

Vne femme estoit alors estimée assez sçauante, quand elle sçauoit
mettre difference entre la chemise et le pourpoint de son mary,
=I=, 216.

Les anciens Gaulois estimoient à extrême reproche d’auoir eu
accointance de femme, auant l’aage de vingt ans: d’autant que les
courages s’amollissent et diuertissent par l’accouplage des femmes,
=II=, 28.

Ce n’est pas tant pudeur, qu’art et prudence, qui rend nos dames
si circonspectes, à nous refuser l’entrée de leurs cabinets, auant
qu’elles soyent peintes et parées pour la montre publique, =II=, 196.

Elles couurent leur sein d’vn reseul, les prestres plusieurs choses
sacrees, les peintres ombragent leur ouurage, pour luy donner plus de
lustre. Il y a certaines autres choses qu’on cache pour les montrer,
=III=, 254.

Les femmes ont tort de nous recueillir de ces contenances mineuses,
querelleuses et fuyardes, qui nous esteignent en nous allumant. La
femme qui couche auec vn homme, doit auec sa cotte laisser quant et
quant la honte, et la reprendre auec sa cotte, =I=, 140.

Selon la loy que Nature leur donne, ce n’est pas proprement à elles de
vouloir et desirer: leur rolle est souffrir, obeyr, consentir. Nature
leur a donné vne perpetuelle capacité; à nous, rare et incertaine.
Elles ont tousiours leur heure, afin qu’elles soyent tousiours prestes
à la nostre, =III=, 264.

Ie loue la gradation et la longueur, en la dispensation de leurs
faueurs: en toute espece d’amour, la facilité et promptitude est
interdicte aux tenants, =III=, 264.

Se conduisant en leur dispensation, ordonnement et mesurement, elles
pipent bien mieux nostre desir, et cachent le leur. Qu’elles fuyent
tousiours deuant nous, ie dis celles mesmes qui ont à se laisser
attraper: elles nous battent mieux en fuyant, comme les Scythes,
=III=, 264.

Ce que nous craignons le moins chez la femme, est à l’auanture le plus
à craindre. Leurs pechez muets sont les pires, =III=, 228.

Tout beau et honneste que vous estes, quand vous aurez failly vostre
pointe, n’en concluez pas incontinent vne chasteté inuiolable en vostre
maistresse: ce n’est pas à dire que le muletier n’y trouue son heure,
=I=, 604.

Vne femme se peut rendre à tel personnage, que nullement elle ne
voudroit auoir espousé: ie ne dy pas pour les conditions de la fortune,
mais pour celles mesmes de la personne, =III=, 202.

C’est vn vilain desreglement, qui les pousse si souuent au change, et
les empesche de fermir leur affection en quelque subiect que ce soit:
mais si est-il vray, que c’est contre la nature de l’amour, s’il n’est
violant, et contre la nature de la violance, s’il est constant,
=III=, 264.

Ie ne conseille aux Dames, d’appeler honneur, leur deuoir. Leur deuoir
est le marc: leur honneur n’est que l’escorce. Et ne leur conseille de
nous donner cette excuse en payement de leur refus: l’offence et enuers
Dieu, et en la conscience, seroit aussi grande de le desirer que de
l’effectuer. Toute personne d’honneur choisit de perdre plus tost son
honneur, que de perdre sa conscience, =II=, 464.

Il est tousiours procliue aux femmes de disconuenir à leurs maris.
Elles saisissent à deux mains toutes couuertures de leur contraster: la
premiere excuse leur sert de pleniere iustification, =II=, 36.

Ceux qui ont à negocier auec des femmes testues, peuuent auoir essayé à
quelle rage on les iette, quand on oppose à leur agitation, le silence
et la froideur, et qu’on desdaigne de nourrir leur courroux. Elles ne
se courroucent, qu’affin qu’on se contre-courrouce, à l’imitation des
loix de l’amour, =II=, 614.

Nul maniement leur semble auoir assez de dignité, s’il vient de
la concession du mary. Il faut qu’elles l’vsurpent ou finement ou
fierement, et tousiours iniurieusement, pour luy donner de la grace et
de l’authorité, =II=, 36.

Il faut laisser bonne partie de leur conduite, à leur propre
discretion: car ainsi comme ainsi n’y a il discipline qui les sçeut
brider de toutes parts, =II=, 262.

En nostre siecle, elles reseruent plus communément, à estaller leurs
bons offices, enuers leurs maris perdus: Tardif tesmoignage, et hors
de saison. Elles preuuent plustost par là, qu’elles ne les ayment
que morts. La vie est pleine de combustion, le trespas d’amour, et
de courtoisie. Elles ont beau s’escheueler et s’esgratigner. Leur
rechigner est odieux aux viuans, et vain aux morts. Nous dispenserons
volontiers qu’on rie apres, pourueu qu’on nous rie pendant la vie.
Est-ce pas de quoy resusciter de despit: qui m’aura craché au nez
pendant que i’estoy, me vienne frotter les pieds, quand ie ne suis
plus? S’il y a quelque honneur à pleurer les maris, il n’appartient
qu’à celles qui leur ont ry: celles qui ont pleuré en la vie, qu’elles
rient en la mort, au dehors comme au dedans. Aussi, ne regardez pas
à ces yeux moites, et à cette piteuse voix: regardez ce port, ce
teinct, et l’embonpoinct de ces iouës, soubs ces grands voiles: c’est
par là qu’elle parle François. Il en est peu, de qui la santé n’aille
en amendant, qualité qui ne sçait pas mentir. Cette ceremonieuse
contenance ne regarde pas tant derriere soy, que deuant; c’est acquest,
plus que payement, =II=, 662.

La plus part de leurs deuils sont artificiels et ceremonieux. On y
procede mal, quand on s’oppose à cette passion: car l’opposition les
pique et les engage plus auant à la tristesse. On exaspere le mal par
la ialousie du debat, =III=, 158.

Nous sommes quasi par tout iniques iuges de leurs actions, comme elles
sont des nostres, =III=, 264.

Il n’est passion plus pressante, que cette cy, à laquelle nous
voulons qu’elles resistent seules: non simplement, comme à vn vice de
sa mesure: mais comme à l’abomination plus qu’à l’irreligion et au
parricide: et nous nous y rendons cependant sans coulpe et reproche,
=III=, 206.

On les leurre en somme, et acharne, par tous moyens. Nous eschauffons
et incitons leur imagination sans cesse, et puis nous crions au ventre,
=III=, 216.

Nous les traictons inconsiderément en cecy, apres que nous auons
cogneu, qu’elles sont sans comparaison plus capables et ardentes aux
effects de l’amour que nous, =III=, 204.

De la trahison commune et ordinaire des hommes d’auiourd’huy, il
aduient, ce que nous montre l’experience: c’est qu’elles se r’allient
et reiettent à elles mesmes, ou entre elles, pour nous fuyr: ou bien
qu’elles se rengent aussi de leur costé, à cet exemple que nous leur
donnons: qu’elles iouent leur part de la farce, et se prestent à cette
negociation, sans passion, sans soing et sans amour, =III=, 150.

Il en est, qui ayment mieux prester cela, que leur coche: et qui ne se
communiquent, que par là, =III=, 260.

Les masles et femelles, sont iettez en mesme moule, sauf l’institution
et l’vsage, la difference n’y est pas grande. Il n’y a pas de
distinction entre leur vertu et la nostre. Il est bien plus aisé
d’accuser l’vn sexe, que d’excuser l’autre, =III=, 286.


FERMETÉ (COURAGE).

La loy de la resolution et de la constance ne porte pas que nous ne
nous deuions couurir, autant qu’il est en nostre puissance, des maux
et inconueniens qui nous menassent, ny par consequent d’auoir peur
qu’ils nous surpreignent. Au rebours, tous moyens honnestes de se
garentir des maux, sont non seulement permis, mais louables. Et le ieu
de la constance se iouë principalement à porter de pied ferme, les
inconueniens où il n’y a point de remede, =I=, 78.


FESTIN.

En vn festin il ne faut pas tant regarder ce qu’on mange, qu’auec
qui on mange. Il n’est point de si doux apprest, ny de sauce si
appetissante, que celle qui se tire de la societé, =III=, 676.

Varro demande cecy au conuiue: l’assemblée de personnes belles de
presence, et aggreables de conuersation, qui ne soyent ny muets ny
bauards: netteté et delicatesse aux viures, et au lieu: et le temps
serein, =III=, 684.


FLATTERIE.

C’est vn plaisir fade et nuisible, d’auoir affaire à gens qui nous
admirent et facent place, =III=, 338.


FOLIE.

On a raison d’appeller folie tout eslancement, tant loüable soit-il,
qui surpasse nostre propre iugement et discours. D’autant que la
sagesse est vn maniment reglé de nostre ame, et qu’elle conduit auec
mesure et proportion, et s’en respond, =I=, 628.

Qui ne sçait combien est imperceptible le voisinage d’entre la folie
auec les gaillardes eleuations d’vn esprit libre; et les effects d’vne
vertu supreme et extraordinaire, =II=, 210.

Dequoy se fait la plus subtile folie que de la plus subtile sagesse?
Comme des grandes amitiez naissent des grandes inimitiez, des santez
vigoreuses les mortelles maladies: ainsi des rares et vifues agitations
de noz ames, les plus excellentes manies, et plus detraquées: il n’y a
qu’vn demy tour de cheuille à passer de l’vn à l’autre, =II=, 210.

I’ay quelque opinion de l’enuers de cette sentence, que qui aura esté
vne fois bien fol, ne sera nulle autre fois bien sage, =III=, 290.


FORTUNE.

La fortune ne nous fait ny bien ny mal: elle nous en offre seulement
la matiere et la semence laquelle nostre ame, plus puissante qu’elle,
tourne et applique comme il luy plaist: seule cause et maistresse de sa
condition heureuse ou malheureuse, =I=, 474.

Il est malaisé és actions humaines, de donner regle si iuste par
discours de raison, que la Fortune n’y maintienne son droict, =I=, 656.

Et de vray en toutes republiques on a tousiours laissé bonne part
d’auctorité au sort, =I=, 76.

Les biens de la fortune tous tels qu’ils sont, encores faut il auoir le
sentiment propre à les sauourer. C’est le iouïr, non le posseder, qui
nous rend heureux, =I=, 486.

L’inconstance du bransle diuers de la fortune, fait qu’elle nous doiue
presenter toute espece de visages, =I=, 384.

On s’apperçoit ordinairement aux actions du monde, que la fortune,
pour nous apprendre, combien elle peut en toutes choses: et qui
prent plaisir à rabattre nostre presomption: n’ayant peu faire les
mal-habiles sages, elle les fait heureux: à l’enuy de la vertu. Et
se mesle volontiers à fauoriser les executions, où la trame est plus
purement sienne, =III=, 358.

Il semble que la fortune quelquefois guette à point nommé le dernier
iour de nostre vie, pour montrer sa puissance, de renuerser en vn
moment ce qu’elle auoit basty en longues années, =I=, 104.

C’est iniure et deffaueur de Fortune, de nous offrir des presents, qui
nous remplissent d’vn iuste despit de nous auoir failly en leur saison,
=III=, 498.

Plus nous amplifions nostre besoing et possession, d’autant plus nous
engageons nous aux coups de la Fortune, et des aduersitez, =III=, 498.

L’heur et le mal’heur sont à mon gré deux souueraines puissances. C’est
imprudence, d’estimer que l’humaine prudence puisse remplir le rolle de
la fortune. Et vaine est l’entreprise de celuy, qui presume d’embrasser
et causes et consequences, et mener par la main, le progrez de son
faict, =III=, 356.

C’est chose vaine et friuole que l’humaine prudence: et au trauers de
tous nos proiects, de nos conseils et precautions, la fortune maintient
tousiours la possession des euenements, =I=, 190.

Les euenemens et issuës dependent, notamment en la guerre, pour la plus
part, de la fortune: laquelle ne se veut pas renger et assuiettir à
nostre discours et prudence. Mais à le bien prendre, nos conseils et
deliberations en despendent bien autant; et la fortune engage en son
trouble et incertitude, aussi nos discours, =I=, 528.

I’ay veu de mon temps mill’ hommes soupples, mestis, ambigus, et que
nul ne doubtoit plus prudens mondains que moy, se perdre où ie me suis
sauué, =II=, 454.

Qu’on regarde qui sont les plus puissans aux villes, et qui font mieux
leurs besongnes: on trouuera ordinairement, que ce sont les moins
habiles. Il est aduenu aux femmelettes, aux enfans, et aux insensez, de
commander de grands estats, à l’esgal des plus suffisans Princes. Et
y rencontrent, plus ordinairement les grossiers que les subtils. Nous
attribuons les effects de leur bonne fortune à leur prudence,
=III=, 356.

Ie suis homme, qui me commets volontiers à la Fortune, et me laisse
aller à corps perdu, entre ses bras. Dequoy iusques à cette heure i’ay
eu plus d’occasion de me louër, que de me plaindre. Et l’ay trouuée
et plus auisée, et plus amie de mes affaires, que ie ne suis. Il y a
quelques actions en ma vie, desquelles on peut iustement nommer la
conduite difficile; ou, qui voudra, prudente. De celles-là posez, que
la tierce partie soit du mien, certes les deux tierces sont richement
à elle. Nous faillons, ce me semble, en ce que nous ne nous fions pas
assez au ciel de nous. Et pretendons plus de nostre conduite, qu’il ne
nous appartient. Pourtant fouruoyent si souuent nos desseins. Il est
enuieux de l’estenduë, que nous attribuons aux droicts de l’humaine
prudence, au preiudice des siens. Et nous les racourcit d’autant plus,
que nous les amplifions, =III=, 594.

Ie trouue l’effort bien difficile à la souffrance des maux, mais au
contentement d’vne mediocre mesure de fortune, et fuite de la grandeur,
i’y trouue fort peu d’affaire, =III=, 322.


FOULE.

La contagion est tres-dangereuse en la presse, =I=, 410.

Il y a infinis exemples de conclusions populaires, qui semblent plus
aspres, d’autant que l’effect en est plus vniuersel. Elles le sont
moins que separées. Ce que le discours ne seroit en chacun, il le fait
en tous: l’ardeur de la societé rauissant les particuliers iugements,
=I=, 648.

Il n’est rien moins esperable de ce monstre ainsin agité, que
l’humanité et la douceur, il receura bien plustost la reuerance et la
crainte, =I=, 198.


FRANÇAIS.

I’ay honte de voir nos hommes, enyurez de cette sotte humeur, de
s’effaroucher des formes contraires aux leurs. Il leur semble estre
hors de leur element, quand ils sont hors de leur village. Où qu’ils
aillent, ils se tiennent à leurs façons, et abominent les estrangeres.
Pourquoy non barbares, puis qu’elles ne sont Françoises? La pluspart
ne prennent l’aller que pour le venir. Ils voyagent couuerts et
resserrez, d’vne prudence taciturne et incommunicable, se defendans de
la contagion, d’vn air incogneu, =III=, 454.


FUNÉRAILLES.

S’il estoit besoin d’en ordonner, ie seroy d’aduis, quant aux
funerailles, comme en toutes actions de la vie, que chascun en
rapportast la regle, au degré de sa fortune, de ne les faire ny
superflues ny mechaniques; et lairrois purement la coustume ordonner de
cette ceremonie, et m’en remettray à la discretion des premiers à qui
ie tomberay en charge, =I=, 36.


GENS DE LETTRES.

Ie ne sçay comment il aduient, et il aduient sans doubte, qu’il se
trouue autant de vanité et de foiblesse d’entendement, en ceux qui font
profession d’auoir plus de suffisance, qui se meslent de vacations
lettrées, et de charges qui despendent des liures, qu’en nulle autre
sorte de gens, =II=, 514.


GLOIRE (RÉPUTATION).

De toutes les resueries du monde, la plus receuë et plus vniuerselle,
est le soing de la reputation et de la gloire, que nous espousons
iusques à quitter les richesses, le repos, la vie et la santé, qui sont
biens effectuels et substantiaux, pour suyure cette vaine image, cette
simple voix, qui n’a ny corps ny prise, =I=, 476.

C’est à Dieu seul, à qui gloire et honneur appartient. Et n’est rien si
esloigné de raison, que de nous en mettre en queste pour nous,
=II=, 442.

Toute la gloire du monde ne merite pas qu’vn homme d’entendement
estende seulement le doigt pour l’acquerir, =II=, 442.

Toutes autres choses tombent en commerce. Nous prestons nos biens et
nos vies au besoin de nos amis: mais de communiquer son honneur et
d’estrener autruy de sa gloire, il ne se voit gueres, =I=, 478.

Combien auons nous veu d’hommes vertueux, suruiure à leur propre
reputation, qui ont veu et souffert esteindre en leur presence,
l’honneur et la gloire tres-iustement acquise en leurs ieunes ans?
=II=, 460.

C’est le sort qui nous applique la gloire, selon sa temerité. Ie
l’ay veuë fort souuent outrepasser le merite d’vne longue mesure.
Comme l’ombre, elle va quelque fois deuant son corps: et quelque fois
l’excede de beaucoup en longueur, =II=, 448.

Nous appellons aggrandir nostre nom, l’estendre et semer en plusieurs
bouches: nous voulons qu’il y soit receu en bonne part et que cette
sienne accroissance luy vienne à profit: voyla ce qu’il y peut auoir
de plus excusable en ce dessein. Mais l’exces de cette maladie en va
iusques là, que plusieurs cherchent de faire parler d’eux en quelque
façon que ce soit, plus desireux de grande que de bonne réputation.
Ce vice est ordinaire. Nous nous soignons plus qu’on parle de nous,
que comment on en parle: et nous est assez que nostre nom coure par la
bouche des hommes, en quelque condition qu’il y coure, =II=, 456.

Qui ne contrechange volontiers la santé, le repos, et la vie, à la
reputation et à la gloire? la plus inutile, vaine et fauce monnoye, qui
soit en nostre vsage, =I=, 416.

De ceux mesme, que nous voyons bien faire: trois mois, ou trois ans
apres, il ne s’en parle non plus que s’ils n’eussent iamais esté,
=II=, 460.

Infinies belles actions se doiuent perdre sans tesmoignage, auant
qu’il en vienne vne à profit. Et si on prend garde, on trouuera, à mon
aduis, qu’il aduient par experience, que les moins esclattantes sont
les plus dangereuses: et qu’aux guerres, qui se sont passées de notre
temps, il s’est perdu plus de gens de bien, aux occasions legeres et
peu importantes, et à la contestation de quelque bicoque, qu’és lieux
dignes et honnorables, =II=, 450.

Tuer vn homme, ou deux, ou dix, se presenter courageusement à la
mort, c’est à verité quelque chose à chacun de nous, car il y va de
tout: mais pour le monde, ce sont choses si ordinaires, il s’en voit
tant tous les iours, et en faut tant de pareilles pour produire vn
effect notable, que nous n’en pouuons attendre aucune particuliere
recommendation, =II=, 458.

Au demeurant, en toute vne bataille où dix mill’ hommes sont stropiez
ou tuez, il n’en est pas quinze dequoy lon parle. De tant de miliasses
de vaillans hommes qui sont morts depuis quinze cens ans en France,
les armes en la main, il n’y en a pas cent, qui soyent venus à nostre
cognoissance. La memoire non des chefs seulement, mais des battailles
et victoires est enseuelie, =II=, 458.

Il faut trier de toute vne nation, vne douzaine d’hommes, pour iuger
d’vn arpent de terre, et le iugement de nos inclinations, et de nos
actions, la plus difficile matiere, et la plus importante qui soit,
nous la remettons à la voix de la commune et de la tourbe, mere
d’ignorance, d’iniustice, et d’inconstance. Est-ce raison de faire
dependre la vie d’un sage, du iugement des fols? =II=, 452.

Entre toutes les voluptez, il n’y en a point de plus dangereuse, ny
plus à fuir que celle qui nous vient de l’approbation d’autruy. Il
n’est chose qui empoisonne tant que la flatterie, rien par où les
meschans gaignent plus aiséement credit: ny maquerelage si propre et
si ordinaire à corrompre la chasteté des femmes, que de les paistre et
entretenir de leurs loüanges, =II=, 442.

Celuy qui fait tout pour l’honneur et pour la gloire, que pense-il
gaigner, en se produisant au monde en masque, desrobant son vray estre
à la cognoissance du peuple? Louez un bossu de sa belle taille, il le
doit receuoir à iniure: si vous estes couard, et qu’on vous honnore
pour vn vaillant homme, est-ce de vous qu’on parle? On vous prend pour
vn autre, =III=, 190.

La gloire est pour elle mesme desirable: mais il faut éviter comme deux
extremes vicieux, l’immoderation, et à la rechercher, et à la fuyr,
=II=, 446.

La vertu elle mesme est chose bien vaine et friuole, si elle tire sa
recommendation de la gloire, =II=, 448.

Les actions de la vertu sont trop nobles d’elles mesmes, pour
rechercher autre loyer, que de leur propre valeur: et notamment pour la
chercher en la vanité des iugemens humains, =II=, 460.

Qui n’est homme de bien que par ce qu’on le sçaura, et par ce qu’on
l’en estimera mieux, apres l’auoir sçeu, qui ne veut bien faire qu’en
condition que sa vertu vienne à la cognoissance des hommes, celuy-là
n’est pas personne de qui on puisse tirer beaucoup de seruice,
=II=, 450.

Toute la gloire, que ie pretens de ma vie, c’est de l’auoir vescue
tranquille, et tranquille selon moy, =II=, 448.


GUERRE CIVILE (TROUBLES INTÉRIEURS).

Monstrueuse guerre. Les autres agissent au dehors, ceste-cy encore
contre soy: se ronge et se defaict, par son propre venin. Elle est
de nature si maligne et ruineuse, qu’elle se ruine quand et quand le
reste: et se deschire et despece de rage. Nous la voyons plus souuent,
se dissoudre par elle mesme, que par disette d’aucune chose necessaire,
ou par la force ennemie. Toute discipline la fuït. Elle vient guerir
la sedition, et en est pleine. Veut chastier la desobeissance, et en
montre l’exemple: et employee à la deffence des loix, faict sa part
de rebellion à l’encontre des siennes propres. Où en sommes nous?
Nostre medecine porte infection.--En ces maladies populaires, on peut
distinguer sur le commencement, les sains des malades: mais quand
elles viennent à durer, comme la nostre, tout le corps s’en sent, et
la teste et les talons: aucune partie n’est exempte de corruption. Car
il n’est air, qui se hume si gouluement: qui s’espande et penetre,
comme faict la licence. Nos armees ne se lient et tiennent plus que par
simant estranger: des François on ne sçait plus faire vn corps d’armee,
constant et reglé. Quelle honte! Il n’y a qu’autant de discipline,
que nous en font voir des soldats empruntez. Quant à nous, nous nous
conduisons à discretion, et non pas du chef; chacun selon la sienne:
il a plus affaire au dedans qu’au dehors. C’est au commandement de
suiure, courtizer, et plier: à luy seul d’obeïr: tout le reste est
libre et dissolu. Il me plaist de voir, combien il y a de lascheté
et de pusillanimité en l’ambition: par combien d’abiection et de
seruitude, il luy faut arriuer à son but. Mais cecy me deplaist de
voir, des natures debonnaires et capables de iustice, se corrompre tous
les iours, au maniement et commandement de cette confusion. La longue
souffrance, engendre la coustume; la coustume, le consentement et
l’imitation. Nous auions assez d’ames mal nées, sans gaster les bonnes
et genereuses, =III=, 354.

Les guerres ciuiles ont cela de pire que les autres guerres, de
nous mettre chacun en echauguette en sa propre maison. C’est grande
extremité, d’estre pressé iusques dans son mesnage, et repos
domestique, =III=, 424.

En ces temps, on battisoit les vices publiques de mots nouueaux plus
doux pour leur excuse, abastardissant et amollissant leurs vrais
titres, =I=, 178.

Ce qui fait voir tant de cruautez inouies aux guerres populaires,
c’est que cette canaille de vulgaire s’aguerrit, et se gendarme, à
s’ensanglanter iusques aux coudes, et deschiqueter vn corps à ses
pieds, n’ayant resentiment d’autre vaillance. Comme les chiens coüards,
qui deschirent en la maison, et mordent les peaux des bestes sauuages,
qu’ils n’ont osé attaquer aux champs, =II=, 570.

La cause des loix, et defence de l’ancien estat, a tousiours cela, que
ceux mesmes qui pour leur dessein particulier le troublent, en excusent
les defenseurs, s’ils ne les honorent, =III=, 86.

Mais il ne faut pas appeler deuoir, vne aigreur et vne intestine
aspreté, qui naist de l’interest et passion priuee, ny courage,
vne conduitte traistresse et malitieuse. Ils nomment zele, leur
propension vers la malignité, et violence. Ce n’est pas la cause qui
les eschauffe, c’est leur interest. Ils attisent la guerre, non par ce
qu’elle est iuste: mais par ce que c’est guerre, =III=, 86.

Sur tout il se faut garder qui peut, de tomber entre les mains d’vn
Iuge ennemy, victorieux et armé, =I=, 88.

Confessons la verité, qui trieroit de l’armée mesme legitime, ceux
qui y marchent par le seul zele d’vne affection religieuse, et encore
ceux qui regardent seulement la protection des loix de leur pays, ou
seruice du Prince, il n’en sçauroit bastir vne compagnie de gens-darmes
complete. D’où vient cela, qu’il s’en trouue si peu, qui ayent maintenu
mesme volonté et mesme progrez en nos mouuemens publiques, et que
nous les voyons tantost n’aller que le pas, tantost y courir à bride
aualée? et mesmes hommes, tantost gaster nos affaires par leur violence
et aspreté, tantost par leur froideur, mollesse et pesanteur; si ce
n’est qu’ils y sont poussez par des considerations particulieres et
casuelles, selon la diuersité desquelles ils se remuent? =II=, 120.


HABITUDES (COUTUMES, USAGES).

L’accoustumance nous peut duire non seulement à telle forme qu’il luy
plaist, mais aussi au changement et à la variation: qui est le plus
noble, et le plus vtile de ses apprentissages, =III=, 636.

Les gueux ont leurs magnificences, et leurs voluptez, comme les riches:
ce sont effects de l’accoustumance, =III=, 636.


HISTOIRE.

Les historiens sont ma droitte bale: car ils sont plaisans et aysez: et
quant et quant l’homme en general, de qui ie cherche la cognoissance,
y paroist plus vif et plus entier qu’en nul autre lieu: la varieté et
verité de ses conditions internes, en gros et en detail, la diuersité
des moyens de son assemblage, et des accidents qui le menacent,
=II=, 76.

C’est la matiere à laquelle nos esprits s’appliquent de plus diuerse
façon. I’ay leu en Tite Liue cent choses que tel n’y a pas leu.
Plutarche y en a leu cent; outre ce que i’y ay sçeu lire: et à
l’aduenture outre ce que l’autheur y auoit mis, =I=, 248.

I’ayme les historiens, ou fort simples, ou excellens. Les simples, qui
n’ont point dequoy y mesler quelque chose du leur, et qui n’y apportent
que le soin, et la diligence de r’amasser tout ce qui vient à leur
notice, et d’enregistrer à la bonne foy toutes choses, sans chois et
sans triage, nous laissent le iugement entier pour la cognoissance de
la verité, =II=, 78.

Les bien excellens ont la suffisance de choisir ce qui est digne
d’estre sçeu, peuuent trier de deux rapports celuy qui est plus
vray-semblable, =II=, 78.

Ceux d’entre-deux, qui est la plus commune façon, nous gastent tout:
ils veulent nous mascher les morceaux; ils se donnent loy de iuger et
par consequent d’incliner l’Histoire à leur fantasie: car depuis que le
iugement pend d’vn costé, on ne se peut garder de contourner et tordre
la narration à ce biais. Ils entreprennent de choisir les choses dignes
d’estre sçeuës, et nous cachent souuent telle parole, telle action
priuée, qui nous instruiroit mieux: obmettent pour choses incroyables
celles qu’ils n’entendent pas, =II=, 78.

Les seules bonnes Histoires sont celles, qui ont esté escrites par ceux
mesmes qui commandoient aux affaires ou qui estoient participans à les
conduire, ou au moins qui ont eu la fortune d’en conduire d’autres de
mesme sorte, =II=, 80.

Que peut on esperer d’vn medecin traictant de la guerre, ou d’vn
escholier traictant les desseins des Princes? =II=, 80.

Ie voudroye que chacun escriuist ce qu’il sçait, et autant qu’il en
sçait: non en cela seulement, mais en tous autres subiects, =I=, 358.

Un homme simple et grossier, est en condition propre à rendre veritable
tesmoignage; les fines gens remarquent bien plus curieusement, et
plus de choses, mais ils les glosent, et pour faire valoir leur
interpretation, et la persuader, ils ne se peuuent garder d’alterer vn
peu l’Histoire, =I=, 358.

Ie tien moins hazardeux d’escrire les choses passées, que presentes:
d’autant que l’escriuain n’a à rendre compte que d’vne verité
empruntée, =I=, 152.


HOMME.

Certes c’est vn subiect merueilleusement vain, diuers, et ondoyant, que
l’homme: il est malaisé d’y fonder iugement constant et vniforme,
=I=, 20.

Moy à cette heure, et moy tantost, sommes deux. Quand meilleur, ie n’en
puis rien dire. Il feroit bel estre vieil, si nous ne marchions, que
vers l’amendement, =III=, 412.

Ie connoy des hommes assez, qui ont diuerses parties belles: qui
l’esprit, qui le cœur, qui l’adresse, qui la conscience, qui le
langage, qui vne science, qui vn’ autre: mais de grand homme en
general, et ayant tant de belles pieces ensemble, ou vne, en tel degré
d’excellence, qu’on le doiue admirer, ou le comparer à ceux que nous
honorons du temps passé, ma fortune ne m’en a faict voir nul, =II=, 514.

Il semble que considerant la foiblesse de nostre vie, et à combien
d’escueils ordinaires et naturels elle est exposée, on n’en deuroit pas
faire si grande part à la naissance, à l’oisiueté et à l’apprentissage,
=I=, 598.

Les hommes sont diuers en sentiment et en force: il les faut mener à
leur bien, selon eux: et par routes diuerses, =III=, 576.

Nous sommes tous de lopins, et d’vne contexture si informe et diuerse,
que chaque piece, chaque moment, faict son ieu. Et se trouue autant de
difference de nous à nous mesmes, que de nous à autruy, =I=, 610.

A nous autant d’actions, autant faut-il de iugemens particuliers. Le
plus seur, à mon opinion, seroit de les rapporter aux circonstances
voisines, sans entrer en plus longue recherche, et sans en conclurre
autre consequence, =I=, 604.

Si par experience nous touchons à la main que la forme de notre estre
despend de l’air, du climat, et du terroir où nous naissons: non
seulement le tainct, la taille, la complexion et les contenances,
mais encore les facultez de l’ame: que deuiennent toutes ces belles
prerogatiues de quoy nous nous allons flattans? =II=, 366.

Pourquoy n’estimons nous vn homme par ce qui est sien? Il a vn grand
train, vn beau palais, tant de credit, tant de rente: tout cela est
autour de luy, non en luy, =I=, 482.

Pourquoy estimant vn homme l’estimez vous tout enueloppé et empacqueté?
C’est le prix de l’espée que vous cerchez, non de la guaine. Il le faut
iuger par luy mesme, non par ses atours. Et comme dit tres-plaisamment
vn ancien: Sçauez vous pourquoy vous l’estimez grand? vous y comptez
la hauteur de ses patins. La base n’est pas de la statue. Mesurez le
sans ses eschaces. Qu’il mette à part ses richesses et honneurs, qu’il
se presente en chemise. A il le corps propre à ses functions, sain
et allegre? Quelle ame a il? Est elle belle, capable, et heureusement
pourueue de toutes ses pieces? Est elle riche du sien, ou de l’autruy?
La fortune n’y a elle que voir? Si les yeux ouuerts elle attend les
espées traites: s’il ne luy chaut par où luy sorte la vie, par la
bouche, ou par le gosier: si elle est rassise, equable et contente:
c’est ce qu’il faut veoir, =I=, 482.

Plutarque dit qu’il ne trouue point si grande distance de beste à
beste, comme il trouue d’homme à homme. Il parle de la suffisance de
l’ame et qualitez internes. I’encherirois volontiers: et dirois qu’il y
a plus de distance de tel à tel homme, qu’il n’y a de tel homme à telle
beste, =I=, 480.

Là où, si nous considerons vn paisan et vn Roy, vn noble et vn villain,
vn magistrat et vn homme priué, vn riche et vn pauure, il se presente
soudain à nos yeux vn’ extreme disparité, qui ne sont differents
par maniere de dire qu’en leurs chausses. Ce ne sont pourtant que
peintures, qui ne font aucune dissemblance essentielle. Car comme les
ioüeurs de comedie, vous les voyez sur l’eschaffaut faire vne mine de
Duc et d’Empereur, mais tantost apres, les voyla deuenuz valets et
crocheteurs miserables, qui est leur nayfue et originelle condition,
=I=, 484.

Si nous nous amusions par fois à nous considerer, et le temps que nous
mettons à contreroller autruy, et à connoistre les choses qui sont
hors de nous, que nous l’employissions à nous sonder nous mesmes, nous
sentirions aisément combien toute cette nostre contexture est bastie de
pieces foibles et defaillantes, =I=, 564.

Ie croy des hommes plus mal aisément la constance que toute autre
chose, et rien plus aisément que l’inconstance. Qui en iugeroit en
detail et distinctement, piece à piece, rencontreroit plus souuent à
dire vray, =I=, 602.

Il y a quelque apparence de faire iugement d’vn homme, par les plus
communs traicts de sa vie; mais veu la naturelle instabilité de nos
mœurs et opinions, il m’a semblé souuent que les bons autheurs mesmes
ont tort de s’opiniastrer à former de nous vne constante et solide
contexture. Ils choisissent vn air vniuersel, et suyuant cette image,
vont rengeant et interpretant toutes les actions d’vn personnage, et
s’ils ne les peuuent assez tordre, les renuoyent à la dissimulation,
=I=, 600.

Pour iuger d’vn homme, il faut suiure longuement et curieusement sa
trace: si la constance ne s’y maintient de son seul fondement, si la
varieté des occurrences luy faict changer de pas, (ie dy de voye: car
le pas s’en peut ou haster, ou appesantir) laissez le courre: celuy là
s’en va auau le vent, =I=, 610.

Sauf l’ordre, la moderation, et la constance, i’estime que toutes
choses soient faisables par vn homme bien manque et deffaillant en
gros. A cette cause, il faut pour iuger bien à poinct d’vn homme,
principalement contreroller ses actions communes, et le surprendre en
son à tous les iours, =II=, 590.

Ce n’est pas tour de rassis entendement, de nous iuger simplement par
nos actions de dehors: il faut sonder iusqu’au dedans, et voir par
quels ressors se donne le bransle, =I=, 612.

Chaque parcelle, chasque occupation de l’homme, l’accuse, et le montre
egalement qu’vn autre, =I=, 556.

La sagesse ne force pas nos conditions naturelles. Tant sage qu’il
voudra, c’est vn homme: qu’est il plus caduque, plus miserable, et
plus de neant? Il faut qu’il sille les yeux au coup qui le menasse: il
faut qu’il fremisse planté au bord d’vn precipice, comme vn enfant:
Nature ayant voulu se reseruer ces legeres marques de son authorité,
inexpugnables à nostre raison, et à la vertu Stoique: pour luy
apprendre sa mortalité et nostre fadeze. Il pallit à la peur, il rougit
à la honte, il gemit à la colique, sinon d’une voix desesperée et
esclatante, au moins d’vne voix cassée et enroüée, =I=, 624.

Comme si la bonne fortune estoit incompatible auec la bonne conscience:
les hommes ne se rendent gents de bien, qu’en la mauuaise, =III=, 380.

L’homme en tout et par tout, n’est que rappiessement et bigarrure,
=II=, 540.

Nostre estre est simenté de qualitez maladiues: l’ambition, la
ialousie, l’enuie, la vengeance, la superstition, le desespoir, logent
en nous, d’vne si naturelle possession, que l’image s’en recognoist
aussi aux bestes. Desquelles qualitez, qui osteroit les semences en
l’homme, destruiroit les fondamentales conditions de nostre vie,
=III=, 80.

La peste de l’homme c’est l’opinion de sçauoir, =II=, 204.

Voulez vous vn homme sain, le voulez vous reglé, et en ferme et seure
posture? affublez le de tenebres d’oisiueté et de pesanteur. Il nous
faut abestir pour nous assagir: et nous esblouir, pour nous guider,
=II=, 212.

Parmy les conditions humaines, cette-cy est assez commune, de nous
plaire plus des choses estrangeres que des nostres, et d’aymer le
remuement et le changement, =III=, 380.

En aucune chose l’homme ne sçait s’arrester au poinct de son besoing.
De volupté, de richesse, de puissance, il en embrasse plus qu’il n’en
peut estreindre. Son auidité est incapable de moderation, =III=, 550.

Les hommes sont si formez à l’agitation et ostentation, que la bonté,
la moderation, l’equabilité, la constance, et telles qualitez quietes
et obscures, ne se sentent plus, =III=, 520.

La saincte Parole declare miserables ceux d’entre nous, qui s’estiment:
Bourbe et cendre, leur dit-elle, qu’as-tu à te glorifier? =II=, 222.

Ie ne pense point qu’il y ait tant de malheur en nous, comme il y a de
vanité, ny tant de malice comme de sotise: nous ne sommes pas si pleins
de mal, comme d’inanité: nous ne sommes pas si miserables, comme nous
sommes vils, =I=, 556.

Il suffit à l’homme de brider et moderer ses inclinations: car de les
emporter, il n’est pas en luy, =I=, 624.

Nous faisons trop de cas de nous, il semble que l’vniuersité des choses
souffre aucunement de nostre aneantissement, =II=, 420.

Dieu a faict l’homme semblable à l’ombre, de laquelle qui iugera, quand
par l’esloignement de la lumiere elle sera esuanouye? =II=, 222.

Les hommes vont ainsin. On laisse les loix, et preceptes suiure leur
voye, nous en tenons vne autre, =III=, 460.

Il n’y a point de beste au monde tant à craindre à l’homme, que
l’homme, =II=, 536.

I’ay veu des coquins, pour garantir leur vie, accepter de pendre leurs
amis et consorts, ie les ay tenus de pire condition que les pendus,
=III=, 98.

Il n’est rien si beau et legitime, que de faire bien l’homme et
deuëment, =III=, 692.

Le pire estat de l’homme, c’est où il pert la connoissance et
gouuernement de soy, =I=, 644.


HONNÊTETÉ.

Vn cœur genereux ne doit point desmentir ses pensées: il se veut faire
voir iusques au dedans: tout y est bon, ou aumoins, tout y est humain,
=II=, 492.

On argumente mal l’honneur et la beauté d’vne action, par son vtilité:
et conclud-on mal, d’estimer que chacun y soit obligé, et qu’elle soit
honeste à chacun, si elle est vtile, =III=, 106.

Ne craignons point d’estimer qu’il y a quelque chose illicite contre
les ennemys mesmes: que l’interest commun ne doibt pas tout requerir
de tous, contre l’interest priué: et que toutes choses ne sont pas
loisibles à vn homme de bien, pour le seruice de son Roy, ny de la
cause generale et des loix, =III=, 104.

Voyla pourquoy en cette incertitude et perplexité, que nous apporte
l’impuissance de voir et choisir ce qui est le plus commode, pour les
difficultez que les diuers accidens et circonstances de chaque chose
tirent: le plus seur, quand autre consideration ne nous y conuieroit,
est à mon aduis de se rejetter au party, où il y a plus d’honnesteté
et de iustice: et puis qu’on est en doute du plus court chemin, tenir
tousiours le droit, =I=, 194.

Il est loysible à vn homme d’honneur, de parler ainsi que les
Lacedemoniens, deffaicts par Antipater, sur le poinct de leurs accords:
Vous nous pouuez commander des charges poisantes et dommageables
autant qu’il vous plaira: mais de honteuses, et deshonnestes, vous
perdrez vostre temps de nous en commander. Chacun doit auoir iuré à soy
mesme, ce que les Roys d’Ægypte faisoient solennellement iurer à leurs
iuges, qu’ils ne se desuoyeroient de leur conscience, pour quelque
commandement qu’eux mesmes leur en fissent. A telles commissions il y a
note euidente d’ignominie, et condemnation, =III=, 92.


IGNORANCE.

L’ignorance qui se sçait, qui se iuge, et qui se condamne, ce n’est
pas vne entiere ignorance. Pour l’estre, il faut qu’elle s’ignore
soy-mesme, =II=, 230.

Ce n’est pas sans raison, que nous attribuons à simplesse et ignorance,
la facilité de croire et de se laisser persuader, =I=, 288.


IMAGINATION.

La iouyssance, et la possession, appartiennent principalement à
l’imagination. Elle embrasse plus chaudement et plus continuellement ce
qu’elle va querir, que ce que nous touchons, =III=, 434.

Nostre discours est capable d’estoffer cent autres mondes, et d’en
trouuer les principes et la contexture. Il ne luy faut ny matiere ny
baze. Laissez le courre: il bastit aussi bien sur le vide que sur le
plain, et de l’inanité que de matiere, =III=, 528.

Que de choses nous semblent plus grandes par imagination, que par
effect, =I=, 668.

Nous embrassons et ceux qui ont esté, et ceux qui ne sont point encore,
non que les absens, =III=, 436.

Nous tressuons, nous tremblons, nous pallissons, et rougissons aux
secousses de nos imaginations. Chacun en est heurté, aucuns en sont
renuersez, =I=, 134.

Nous auons raison de faire valoir les forces de nostre imagination: car
tous nos biens ne sont qu’en songe, =II=, 204.

Les bestes mesmes se voyent comme nous, subiectes à la force de
l’imagination, =I=, 148.


IMMORTALITÉ DE L’AME.

Sans l’immortalité des ames, il n’y auroit plus dequoy asseoir
les vaines esperances de la gloire, qui est vne consideration de
merueilleux credit au monde: et c’est vne tres-vtile impression, que
les vices, quand ils se desroberont de la veuë et cognoissance de
l’humaine iustice, demeurent tousiours en butte à la diuine, qui les
poursuyura, voire apres la mort des coupables, =II=, 322.

Le fruict de l’immortalité, consiste en la iouyssance de la beatitude
eternelle. Confessons ingenuement, que Dieu seul nous l’a dict, et
la foy: car leçon n’est-ce pas de Nature et de nostre raison. Et
qui retentera son estre et ses forces, et dedans et dehors, sans ce
priuilege diuin: qui verra l’homme, sans le flatter, il n’y verra ny
efficace, ny faculté, qui sente autre chose que la mort et la terre,
=II=, 324.


IMPOSTURE.

Le vray champ et subiect de l’imposture, sont les choses inconnües:
l’estrangeté mesme donne credit, =I=, 376.

Il n’est rien creu si fermement, que ce qu’on sçait le moins, ny gens
si asseurez, que ceux qui nous content des fables, =I=, 376.


INDÉPENDANCE.

I’essaye à auoir expres besoing de nul, =III=, 420.

Ie hay les morceaux que la necessité me taille. Toute commodité me
tiendroit à la gorge, de laquelle seule i’aurois à despendre,
=III=, 460.

On iouyt bien plus librement, et plus gayement, des biens empruntez:
quand ce n’est pas vne iouyssance obligee et contrainte par le besoing:
et qu’on a, et en sa volonté, et en sa fortune, la force et les moyens
de s’en passer, =III=, 420.

Ie fuis à me submettre à toute sorte d’obligation. Mais sur tout, à
celle qui m’attache, par deuoir d’honneur. Ie ne trouue rien si cher,
que ce qui m’est donné: et ce pourquoy, ma volonté demeure hypothequee
par tiltre de gratitude. Et reçois plus volontiers les offices, qui
sont à vendre. Pour ceux-cy, ie ne donne que de l’argent: pour les
autres, ie me donne moy-mesme, =III=, 416.

La subiection essentielle et effectuelle, ne regarde d’entre nous,
que ceux qui s’y conuient, et qui ayment à s’honnorer et enricher par
tel seruice: car qui se veut tapir en son foyer, et sçait conduire sa
maison sans querelle, et sans procés, il est aussi libre que le Duc de
Venise, =I=, 492.

Mes amis m’importunent estrangement, quand ils me requierent, de
requerir vn tiers. Et ne me semble guere moins de coust, desengager
celuy qui me doibt, vsant de luy: que m’engager enuers celuy, qui ne me
doibt rien, =III=, 422.

I’ayme tant à me descharger et desobliger, que i’ay parfois compté à
profit, les ingratitudes, offences, et indignitez, que i’auois reçeu
de ceux, à qui ou par nature, ou par accident, i’auois quelque deuoir
d’amitié: prenant cette occasion de leur faute, pour autant d’acquit,
et descharge de ma debte, =III=, 418.


INDIGENCE.

Par diuerses causes l’indigence se voit autant ordinairement logée chez
ceux qui ont des biens, que chez ceux qui n’en ont point, =I=, 468.

Et me semble plus miserable vn riche malaisé, necessiteux, affaireux,
que celuy qui est simplement pauure, =I=, 468.


INITIATIVE.

En toutes choses les hommes se iettent aux appuis estrangers, pour
espargner les propres: seuls certains et seuls puissans, qui sçait s’en
armer, =III=, 562.

Nous sommes chacun plus riche, que nous ne pensons: mais on nous dresse
à l’emprunt, et à la queste: on nous duict à nous seruir plus de
l’autruy, que du nostre, =III=, 548.


INSATIABILITÉ DE L’HOMME.

Ceux qui accusent les hommes d’aller tousiours beant apres les choses
futures, et nous apprennent à nous saisir des biens presens, et nous
rassoir en ceux-là, comme n’ayants aucune prise sur qui est à venir,
voire assez moins que nous n’auons sur ce qui est passé, touchent la
plus commune des humaines erreurs: s’ils osent appeller erreur, chose à
quoy nature mesme nous achemine, pour le seruice de la continuation de
son ouurage, =I=, 28.


INSPIRATION.

Chacun sent en soy quelque image d’agitations d’vne opinion prompte,
vehemente et fortuite. C’est à moy de leur donner quelque authorité,
qui en donne si peu à nostre prudence. Et en ay eu de pareillement
foibles en raison, et violentes en persuasion, ou en dissuasion,
ausquelles ie me laissay emporter si vtilement et heureusement,
qu’elles pourroyent estre iugees tenir quelque chose d’inspiration
diuine, =I=, 78.


INTOLÉRANCE.

Fascheuse maladie, de se croire si fort, qu’on se persuade, qu’il ne se
puisse croire au contraire, =I=, 582.


IRRÉSOLUTION.

L’irrésolution me semble le plus commun et apparent vice de nostre
nature, =I=, 600.

Nous flottons entre diuers aduis: nous ne voulons rien librement, rien
absoluëment, rien constamment, =I=, 604.


IVROGNERIE.

L’yurongnerie entre les autres, me semble vn vice grossier et brutal,
l’esprit a plus de part ailleurs: cestuy-cy est tout corporel et
terrestre. Les autres vices alterent l’entendement, cestuy-cy le
renuerse, et estonne le corps, =I=, 644.

Mon goust et ma complexion est plus ennemie de ce vice que mon
discours. Ie le trouue bien vn vice lasche et stupide, mais moins
malicieux et dommageable que les autres, qui choquent quasi tous de
plus droit fil la societé publique. Il couste moins à nostre conscience
que les autres: outre qu’il n’est point de difficile apprest, ny
malaisé à trouuer: consideration non mesprisable, =I=, 618.

Le vin redonne aux hommes la gayeté, et la ieunesse aux vieillards,
=I=, 622.

Boire, c’est quasi le dernier plaisir que le cours des ans nous
desrobe, =I=, 620.

Le vin est capable de fournir à l’ame de la temperance, au corps de
la santé. Toutesfois: on s’en espargne en expedition de guerre. Que
tout magistrat et tout iuge s’en abstienne sur le point d’executer sa
charge, et de consulter des affaires publiques. Qu’on n’y employe le
iour, temps deu à d’autres occupations: ny celle nuict, qu’on destine à
faire des enfants, =I=, 622.

Il y en a qui conseillent de se dispenser quelquefois à boire d’autant,
et de s’enyurer pour relascher l’ame, =I=, 616.

Le vin faict desbonder les plus intimes secrets, à ceux qui en ont pris
outre mesure, =I=, 644.


JALOUSIE.

La ialousie est la plus vaine et tempesteuse maladie qui afflige les
ames humaines, =III=, 222.

Lors que la ialousie saisit ces pauures ames, foibles, et sans
resistance, c’est pitié, comme elle les tirasse et tyrannise
cruellement. Elle s’y insinue sous titre d’amitié: mais depuis
qu’elle les possede, les mesmes causes qui seruoient de fondement à
la bien-vueillance, seruent de fondement de hayne capitale: c’est des
maladies d’esprit celle, à qui plus de choses seruent d’aliment, et
moins de choses de remede. La vertu, la santé, le merite, la reputation
du mary, sont les boutefeux de leur maltalent et de leur rage. Cette
fiéure laidit et corrompt tout ce qu’elles ont de bel et de bon
d’ailleurs. Et d’vne femme ialouse, quelque chaste qu’elle soit, et
mesnagere, il n’est action qui ne sente l’aigre et l’importun,
=III=, 224.

A dire vray, ie ne sçay si on peut souffrir d’elles pis que la
ialousie. C’est la plus dangereuse de leurs conditions, comme de leurs
membres, la teste, =III=, 236.


JEUX PUBLICS.

Les bonnes polices prennent soing d’assembler les citoyens, et les
r’allier, comme aux offices serieux de la deuotion, aussi aux exercices
et ieux. La societé et amitié s’en augmente, et puis on ne leur
sçauroit conceder des passe-temps plus reglez, que ceux qui se font en
presence d’vn chacun, et à la veuë mesme du magistrat, diuertissement
de pires actions et occultes, =I=, 288.


JUGEMENT.

Le iugement est vn vtil à tous subiects, et se mesle par tout, =I=, 552.

Nature enserre dans les termes de son progrez ordinaire, comme toutes
autres choses, les creances, les iugemens, et opinions des hommes:
elles ont leur reuolution, leur saison, leur naissance, leur mort,
comme les choux: le ciel les agite, et les roule à sa poste, =II=, 366.

Le sçauoir est moins prisable, que le iugement; cestuy-cy se peut
passer de l’autre, et non l’autre de cestuy-cy, =I=, 216.

La science et la verité peuuent loger chez nous sans iugement, et le
iugement y peut aussi estre sans elles: voire la reconnoissance de
l’ignorance est l’vn des plus beaux et plus seurs tesmoignages de
iugement que ie trouue, =II=, 62.

Combien diuersement iugeons nous des choses? combien de fois changeons
nous noz fantasies? Ce que ie tiens auiourd’huy, et ce que ie croy, ie
le tiens, et le croy de toute ma croyance; ie ne sçaurois embrasser
aucune verité ny conseruer auec plus d’asseurance, que ie fay cette-cy.
I’y suis tout entier; i’y suis voyrement: mais ne m’est-il pas aduenu
non vne fois, mais cent, mais mille, et tous les iours, d’auoir
embrassé quelque autre chose en cette mesme condition, que depuis i’ay
iugé fauce? =II=, 342.

Nostre apprehension, nostre iugement et les facultez de nostre ame
en general, souffrent selon les mouuements et alterations du corps,
lesquelles alterations sont continuelles. N’auons nous pas l’esprit
plus esueillé, la memoire plus prompte, le discours plus vif, en santé
qu’en maladie? La ioye et la gayeté ne nous font elles pas receuoir les
subjects qui se presentent à nostre ame, d’vn tout autre visage, que le
chagrin et la melancholie? =II=, 344.

Ce ne sont pas seulement les fieures, les breuuages, et les grands
accidens, qui renuersent nostre iugement: les moindres choses du
monde le tourneuirent. Par consequent, à peine se peut-il rencontrer
vne seule heure en la vie, où nostre iugement se trouue en sa deuë
assiette, =II=, 346.

Qui se souuient de s’estre tant et tant de fois mesconté de son propre
iugement: est-il pas vn sot, de n’en entrer iamais en deffiance?
=III=, 618.

Si nostre iugement est en main à la maladie mesmes, et à la
perturbation, si c’est de la folie et de la temerité, qu’il est tenu de
receuoir l’impression des choses, quelle seurté pouuons nous attendre
de luy? =II=, 352.

Il se tire vne merueilleuse clarté pour le iugement humain, de la
frequentation du monde. Nous sommes tous contraints et amoncellez
en nous, et auons la veuë racourcie à la longueur de nostre nez:
nous ne regardons que sous nous. A qui il gresle sur la teste, tout
l’hemisphere semble estre en tempeste et orage, =I=, 250.

Nos iugemens sont encores malades, et suyuent la deprauation de nos
mœurs. Ie voy la plupart des esprits de mon temps faire les ingenieux
à obscurcir la gloire des belles et genereuses actions anciennes, leur
donnant quelque interpretation vile, et leur controuuant des occasions
et des causes vaines. Grande subtilité. Qu’on me donne l’action la plus
excellente et pure, ie m’en vois y fournir vraysemblablement cinquante
vitieuses intentions, =I=, 400.

Vous recitez simplement vne cause à l’aduocat, il vous y respond
chancellant et doubteux: vous sentez qu’il luy est indifferent de
prendre à soustenir l’vn ou l’autre party: l’auez vous bien payé pour
y mordre, et pour s’en formaliser, commence-il d’en estre interessé,
y a-il eschauffé sa volonté? sa raison et sa science s’y eschauffent
quant et quant: voylà vne apparente et indubitable verité, qui se
presente à son entendement: il y descouure vne toute nouuelle lumiere,
et le croit à bon escient, et se le persuade ainsi, =II=, 350.

L’ardeur qui naist du despit, et de l’obstination, à l’encontre de
l’impression et violence du magistrat, et du danger: ou l’interest de
la reputation, ont enuoyé tel homme soustenir iusques au feu, l’opinion
pour laquelle entre ses amys, et en liberté, il n’eust pas voulu
s’eschauder le bout du doigt, =II=, 350.

Il se faut garder de s’attacher aux opinions vulgaires, et les faut
iuger par la voye de la raison, non par la voix commune, =I=, 354.

Les choses ne logent pas chez nous en leur forme et en leur essence,
s’il estoit ainsi, nous les receurions de mesme façon: le vin seroit
tel en la bouche du malade, qu’en la bouche du sain; tandis qu’il ne
se void aucune proposition, qui ne soit debattue et controuersee entre
nous, ou qui ne le puisse estre, ce qui montre bien que nostre iugement
naturel ne saisit pas bien clairement ce qu’il saisit: car mon iugement
ne le peut faire receuoir au iugement de mon compagnon: qui est signe
qui ie l’ay saisi par quelque autre moyen, que par vne naturelle
puissance, qui soit en moy et en tous les hommes, =II=, 340.

Nous recognoissons aysément és autres, l’aduantage du courage, de la
force corporelle, de l’experience, de la disposition, de la beauté:
mais l’aduantage du iugement, nous ne le cedons à personne. Et les
raisons qui partent du simple discours naturel en autruy, il nous
semble qu’il n’a tenu qu’à regarder de ce costé là, que nous ne les
ayons trouuees, =II=, 508.

Si chascun qui oid vne iuste sentence, regardoit incontinent par où
elle luy appartient en son propre: chascun trouueroit, que cette cy
n’est pas tant vn bon mot comme vn bon coup de fouet à la bestise
ordinaire de son iugement. Mais on reçoit les aduis de la verité et
ses preceptes, comme adressés au peuple, non iamais à soy: et au
lieu de les coucher sur ses mœurs, chascun les couche en sa memoire,
tres-sottement et tres-inutilement, =I=, 170.

Il eschappe souuent des fautes à nos yeux: la maladie du iugement
consiste à ne les pouuoir apperceuoir, lors qu’vn autre nous les
descouure, =II=, 62.

Il est peu de choses, ausquelles nous puissions donner le iugement
syncere, par ce qu’il en est peu, ausquelles en quelque façon nous
n’ayons particulier interest, =III=, 324.

C’est vn tesmoignage merueilleux de la foiblesse de nostre iugement,
qu’il recommande les choses par la rareté ou nouuelleté, ou encore par
la difficulté, si la bonté et vtilité n’y sont ioinctes, =I=, 568.

Il ne faut pas iuger ce qui est possible, et ce qui ne l’est pas, selon
ce qui est croyable et incroyable à nostre sens. Et est vne grande
faute, et en laquelle toutesfois la plus part des hommes tombent: de
faire difficulté de croire d’autruy, ce qu’eux ne sçauroient faire, ou
ne voudroient, =II=, 628.

Tout ce qui nous semble estrange, nous le condamnons, et ce que nous
n’entendons pas, =II=, 166.

C’est vne hardiesse dangereuse et de consequence, outre l’absurde
temerité qu’elle traine quant et soy, de mespriser ce que nous ne
conceuons pas, =I=, 294.

Condamner resolument vne chose pour fausse, et impossible, c’est se
donner l’aduantage d’auoir dans la teste, les bornes et limites de la
volonté de Dieu, et de la puissance de nostre mere nature: et il n’y a
point de plus notable folie au monde, que de les ramener à la mesure de
nostre capacité et suffisance, =I=, 290.

L’incertitude de mon iugement, est si également balancée en la pluspart
des occurrences, que ie compromettrois volontiers à la decision du sort
et des dets, =II=, 506.

Ie ne fay qu’aller et venir: mon iugement ne tire pas tousiours
auant, il flotte, il vague. Il se fait mille agitations indiscrettes
et casueles chez moy. Ou l’humeur melancholique me tient, ou la
cholerique; et de son authorité priuée, à cett’ heure le chagrin
predomine en moy, à cette heure l’allegresse. A iun ie me sens autre,
qu’apres le repas: si ma santé me rid, et la clarté d’vn beau iour, me
voyla honneste homme: si i’ay vn cor qui me presse l’orteil, me voylà
renfroigné, mal plaisant et inaccessible. Vn mesme pas de cheual me
semble tantost rude, tantost aysé; et mesme chemin à cette heure plus
court, vne autre fois plus long: et vne mesme forme ores plus ores
moins aggreable. Maintenant ie suis à tout faire, maintenant à rien
faire: ce qui m’est plaisir à cette heure, me sera quelquefois peine.
Quand ie prens des liures, i’auray apperceu en tel passage des graces
excellentes, et qui auront feru mon ame; qu’vn’ autre fois i’y retombe,
i’ay beau le tourner et virer, c’est vne masse incognue et informe pour
moy. Maintes-fois, comme il aduient de faire volontiers, ayant pris
pour exercice et pour estat, à maintenir vne contraire opinion à la
mienne, mon esprit s’appliquant et tournant de ce coste-là, m’y attache
si bien, que ie ne trouue plus la raison de mon premier aduis, et m’en
despars. Ie m’entraine quasi où ie panche, comment que ce soit, et
m’emporte de mon poix. Chacun à peu pres en diroit autant de soy, s’il
se regardoit comme moy, =II=, 348.

Ma foiblesse n’altere aucunement les opinions que ie dois auoir de
la force et vigueur de ceux qui le méritent. Rampant au limon de la
terre, ie ne laisse pas de remarquer iusques dans les nuës la hauteur
inimitable d’aucunes ames heroïques, =I=, 398.


JUSTICE (LANGAGE JUDICIAIRE, LOIS).

Nous appellons iustice, la dispensation et pratique, des loix tres
ineptes souuent et tres iniques, =III=, 36.

Les Stoïciens tenoient que Nature mesme procede contre iustice, en la
pluspart de ses ouurages. Les Cyrenaïques qu’il n’y a rien iuste de
soy: que les coustumes et loix forment la iustice, =III=, 162.

L’humaine iustice est formée au modelle de la medecine, selon laquelle,
tout ce qui est vtile est aussi iuste et honneste, =III=, 612.

Considerez la forme de cette iustice qui nous regit; c’est vn vray
tesmoignage de l’humaine imbecillité: tant il y a de contradiction et
d’erreur. Ce que nous trouuons faueur et rigueur en la iustice: et y en
trouuons tant, que ie ne sçay si l’entre-deux s’y trouue si souuent:
ce sont parties maladiues, et membres iniustes, du corps mesmes et
essence de la iustice. Combien auons nous descouuert d’innocens auoir
esté punis; ie dis sans la coulpe des iuges; et combien en y a-il eu,
que nous n’auons pas descouuert? Combien ay-ie veu de condemnations,
plus crimineuses que le crime? Il n’y a remède. I’en suis là que ie ne
me representeray iamais, que ie puisse, à homme qui decide de ma teste:
où mon honneur, et ma vie, depende de l’industrie et soing de mon
procureur; plus que de mon innocence, =III=, 610.

Qu’est-il plus farouche que de voir vne nation, où par legitime
coustume la charge de iuger se vende; les iugements soyent payez à purs
deniers contans: et où legitimement la iustice soit refusee à qui n’a
dequoy la payer? =I=, 174.

De ce mesme papier où il vient d’escrire l’arrest de condemnation
contre vn adultere, le iuge en desrobe vn lopin, pour en faire vn
poulet à la femme de son compagnon. Celle à qui vous viendrez de
vous frotter illicitement, criera plus asprement, tantost, en vostre
presence mesme, à l’encontre d’vne pareille faute de sa compaigne, que
ne feroit Porcie. Et tel condamne les hommes à mourir, pour des crimes,
qu’il n’estime point fautes, =III=, 460.

Tel qui rapporte de sa maison la douleur de la goutte, la ialousie,
ou le larrecin de son valet, ayant toute l’ame teinte et abbreuuée de
colere, il ne faut pas doubter que son iugement ne s’en altere vers
cette part là, =II=, 346.

Quelque bon dessein qu’ait vn iuge, s’il ne s’escoute de pres, à quoy
peu de gens s’amusent; l’inclination à l’amitié, à la parenté, à la
beauté, et à la vengeance, et non pas seulement choses si poisantes,
mais cet instinct fortuite, qui nous fait fauoriser vne chose plus
qu’vne autre, et qui nous donne sans le congé de la raison, le choix,
en deux pareils subjects, ou quelque vmbrage de pareille vanité,
peuuent insinuer insensiblement en son iugement, la recommendation ou
deffaueur d’vne cause, et donner pente à la balance, =II=, 346.

I’ay ouy parler d’vn iuge, lequel où il rencontroit vn aspre conflit
entre Bartolus et Baldus, et quelque matiere agitée de plusieurs
contrarietez, mettoit en marge de son liure, Question pour l’amy,
c’est à dire que la verité estoit si embrouillée et debatue, qu’en
pareille cause, il pourroit fauoriser celle des parties, que bon luy
sembleroit. Il ne tenoit qu’à faute d’esprit et de suffisance, qu’il ne
peust mettre par tout, Question pour l’amy. Les aduocats et les iuges
de nostre temps, trouuent à toutes causes, assez de biais pour les
accommoder où bon leur semble, =II=, 378.

Receuons quelque forme d’arrest qui die: La Cour n’y entend rien; tels
les Areopagites: lesquels se trouuans pressez d’vne cause, qu’ils ne
pouuoient desuelopper, ordonnerent que les parties en viendroient à
cent ans, =I=, 536.

Certes i’ay eu souuent despit, de voir des iuges, attirer par fraude
et fauces esperances de faueur ou pardon, le criminel à descouurir
son fait, et y employer la piperie et l’impudence. C’est vne iustice
malicieuse: et ne l’estime pas moins blessee par soy-mesme, que par
autruy, =III=, 80.

La cholere et la hayne sont au delà du deuoir de la iustice: et
sont passions seruans seulement à ceux, qui ne tiennent pas assez à
leur deuoir, par la raison simple. Toutes intentions legitimes sont
d’elles mesmes temperees: sinon, elles s’alterent en seditieuses et
illegitimes, =III=, 82.

C’est vn vsage de nostre iustice, d’en condamner aucuns, pour
l’aduertissement des autres. De les condamner, par ce qu’ils ont
failly, ce seroit bestise, car ce qui est faict, ne se peut deffaire:
mais c’est afin qu’ils ne faillent plus de mesmes, ou qu’on fuye
l’exemple de leur faute. On ne corrige pas celuy qu’on pend, on corrige
les autres par luy, =III=, 330.

C’est raison qu’on face grande difference entre les fautes qui viennent
de nostre foiblesse, et celles qui viennent de nostre malice. Car en
celles icy nous sommes bandez à nostre escient contre les regles de la
raison, que nature a empreintes en nous: et en celles là, il semble que
nous puissions appeller à garant cette mesme nature pour nous auoir
laissé en telle imperfection et deffaillance, =I=, 88.

Ie hay moins l’iniure professe que trahitresse; guerriere que pacifique
et iuridique, =III=, 426.

Les supplices aiguisent les vices plustost qu’ils ne les amortissent:
ils n’engendrent point le soing de bien faire, c’est l’ouurage de la
raison, et de la discipline: mais seulement vn soing de n’estre surpris
en faisant mal, =II=, 438.

C’est mettre ses coniectures à bien haut prix, que d’en faire cuire vn
homme tout vif, =III=, 540.

A tuer les gens: il faut vne clairté lumineuse et nette, =III=, 538.

Quant à moy, en la iustice mesme, tout ce qui est au delà de la mort
simple, me semble pure cruauté, =II=, 102.

Nostre iustice ne nous presente que l’vne de ses mains; et encore la
gauche. Quiconque il soit, il en sort auecques perte, =III=, 612.


LACHETÉ (PEUR).

La plus commune façon de chastier la coüardise, est par honte et
ignominie. Toutesfois quand il y auroit vne si grossiere et apparente
ou ignorance ou couardise, qu’elle surpassast toutes les ordinaires, ce
seroit raison de la prendre pour suffisante preuue de meschanceté et de
malice, et de la chastier pour telle, =I=, 90.


LAIDEUR.

Entre les laideurs, ie compte les beautez artificielles et forcees. La
laideur d’vne vieillesse aduouee, est moins vieille, et moins laide à
mon gré, qu’vne autre peinte et lissee, =III=, 282.


LANGAGE.

Nostre parler a ses foiblesses et ses deffaults, comme tout le reste.
La plus part des occasions des troubles du monde sont Grammariens. Noz
procez ne naissent que du debat de l’interpretation des loix; et la
plus part des guerres, de cette impuissance de n’auoir sçeu clairement
exprimer les conuentions et traictez d’accord des Princes, =II=, 276.

Le parler que i’ayme, c’est vn parler simple et naif, tel sur le papier
qu’à la bouche: vn parler succulent et nerueux, court et serré, non
tant delicat et peigné, comme vehement et brusque. Plustost difficile
qu’ennuieux, esloigné d’affectation: desreglé, descousu, et hardy:
chaque loppin y face son corps: non pedantesque, non fratesque, non
pleideresque, mais plustost soldatesque, =I=, 278.

En nostre langage ie trouue assez d’estoffe, mais vn peu faute de
façon. Car il n’est rien, qu’on ne fist du iargon de nos chasses, et
de nostre guerre, qui est vn genereux terrein à emprunter. Et les
formes de parler, comme les herbes, s’amendent et fortifient en les
transplantant. Ie le trouue suffisamment abondant, mais non pas maniant
et vigoureux suffisamment. Il succombe ordinairement à vne puissante
conception. Si vous allez tendu, vous sentez souuent qu’il languit
soubs vous, et fleschit: et qu’à son deffaut le Latin se presente au
secours, et le Grec à d’autres, =III=, 242.

Personne n’est exempt de dire des fadaises: le malheur est, de les dire
curieusement, =III=, 78.

Il en est de si sots, qu’ils se destournent de leur voye vn quart de
lieuë, pour courir apres vn beau mot. Au rebours, c’est aux paroles à
seruir et à suiure, et que le Gascon y arriue, si le François n’y peut
aller, =I=, 276.

Qui a dans l’esprit vne viue imagination et claire, il la produira,
soit en Bergamasque, soit par mines, s’il est muet, =I=, 274.

Le maniement et employte des beaux esprits, donne prix à la langue: non
pas l’innouant, tant, comme la remplissant de plus vigoreux et diuers
seruices, l’estirant et ployant, =III=, 240.

Le long ou le court, ne sont proprietez qui ostent ny qui donnent prix
au langage, =II=, 476.

Les Atheniens estoient à choisir de deux architectes, à conduire
vne grande fabrique; le premier se presenta auec vn beau discours
premedité: mais l’autre en trois mots: Seigneurs Atheniens, ce que
cettuy a dict, ie le feray, =I=, 274.


LANGAGE JUDICIAIRE.

Quelle chose peut estre plus estrange, que de voir vn peuple obligé à
suiure des loix qu’il n’entendit oncques: attaché en tous ses affaires
domesticques, mariages, donations, testaments, ventes, et achapts,
à des regles qu’il ne peut sçauoir, n’estans escrites ny publiees
en sa langue, et desquelles par necessité il luy faille acheter
l’interpretation et l’vsage, =I=, 174.

Pourquoy est-ce, que notre langage commun, si aisé à tout autre vsage,
deuient obscur et non intelligible, en contract et testament: et que
celuy qui s’exprime si clairement, quoy qu’il die et escriue, ne
trouue en cela, aucune maniere de se declarer, qui ne tombe en doute
et contradiction? Si ce n’est, que les Princes de cet art s’appliquans
d’vne peculiere attention, à trier des mots solemnes, et former des
clauses artistes, ont tant poisé chasque syllabe, espluché si primement
chasque espece de cousture, que les voila enfrasquez et embrouillez en
l’infinité des figures, et si menuës partitions: qu’elles ne peuuent
plus tomber soubs aucun reglement et prescription, ny aucune certaine
intelligence, =III=, 602.

La liberalité n’est pas bien en son lustre en main souueraine: les
priuez y ont plus de droict. Car à le prendre exactement, vn Roy n’a
rien proprement sien; il se doibt soy-mesmes à autruy, =III=, 296.

Comment assouuiroit il les enuies, qui croissent, à mesure qu’elles se
remplissent? Qui a sa pensee à prendre, ne l’a plus à ce qu’il a prins.
La conuoitise n’a rien si propre que d’estre ingrate, =III=, 298.

A nostre mode, ce n’est iamais faict: le reçeu ne se met plus en
compte: on n’ayme la liberalité que future. Par quoy plus vn Prince
s’espuise en donnant, plus il s’appaourit d’amys, =III=, 298.

Il faut à qui en veut retirer fruict, semer de la main, non pas verser
du sac: il faut espandre le grain, non pas le respandre, =III=, 296.

Il est trop aysé d’imprimer la liberalité, en celuy, qui a dequoy y
fournir autant qu’il veut, aux despens d’autruy. Et son estimation se
reglant, non à la mesure du present, mais à la mesure des moyens de
celuy qui l’exerce, elle vient à estre vaine en mains si puissantes.
Ils se trouuent prodigues, auant qu’ils soient liberaux, =III=, 296.


LIBERTÉ.

La vraye liberté c’est pouuoir toute chose sur soy, =III=, 564.

La premeditation de la mort, est premeditation de la liberté. Qui a
apris à mourir, il a desapris à seruir, =I=, 116.

Le sçauoir mourir nous afranchit de toute subiection et contraincte,
=I=, 116.


LIVRES.

Les liures ont beaucoup de qualitez aggreables à ceux qui les sçauent
choisir. Mais aucun bien sans peine. C’est vn plaisir qui n’est pas
net et pur, non plus que les autres: il a ses incommoditez, et bien
poisantes. L’ame s’y exerce, mais le corps demeure ce pendant sans
action, s’atterre et s’attriste. Ie ne sçache excez plus dommageable,
ny plus à euiter, en la declinaison d’aage, =III=, 158.


LOIS (JUSTICE, LANGAGE JUDICIAIRE).

Les loix prennent leur authorité de la possession et de l’vsage: il
est dangereux de les ramener à leur naissance: elles grossissent et
s’annoblissent en roulant, comme nos riuieres, =II=, 380.

Elles se maintiennent en credit, non par ce qu’elles sont iustes,
mais par ce qu’elles sont loix. C’est le fondement mystique de leur
authorité: elles n’en ont point d’autre. Qui bien leur sert. Elles sont
souuent faictes par des sots. Plus souuent par des gens, qui en haine
d’equalité ont faute d’equité. Mais tousiours par des hommes, autheurs
vains et irresolus, =III=, 614.

Il n’est rien si lourdement, et largement fautier, que les loix: ny si
ordinairement. Quiconque leur obeit par ce qu’elles sont iustes, ne
leur obeyt pas iustement par où il doit, =III=, 614.

Il n’est si homme de bien, qu’il mette à l’examen des loix toutes ses
actions et pensées, qui ne soit pendable dix fois en sa vie. Voire tel,
qu’il seroit tres-grand dommage, et tres-iniuste de punir et de perdre,
=III=, 462.

Tel pourroit n’offencer point les loix, qui n’en meriteroit point la
loüange d’homme de vertu: et que la philosophie feroit tres-iustement
foiter. Tant cette relation est trouble et inegale, =III=, 462.

Quelle bonté est-ce que ie voyois hyer en credit, et demain ne l’estre
plus: et que le traiect d’vne riuiere fait crime? Quelle verité est-ce
que ces montaignes bornent mensonge au monde qui se tient au delà?
=II=, 374.

Pour la reuerence des lois la vraye vertu a beaucoup à se desmettre de
sa vigueur originelle: et non seulement par leur permission, plusieurs
actions vitieuses ont lieu, mais encores à leur suasion, =III=, 92.

Les loix mesmes de la iustice, ne peuuent subsister sans quelque
meslange d’iniustice. Et ceux-là entreprennent de couper la teste
de Hydra, qui pretendent oster des loix toutes incommoditez et
inconueniens, =II=, 540.

Les pires nous sont si necessaires, que sans elles, les hommes
s’entre-mangeroient les vns les autres; sans loix, nous viurions comme
bestes, =II=, 334.

Quiconque combat les loix, menace les gents de bien d’escourgees et de
la corde, =I=, 244.

Le pis que ie trouue en nostre estat, c’est l’instabilité: et que nos
loix ne peuuent prendre aucune forme arrestée, =II=, 508.

Il n’est rien subiect à plus continuelle agitation que les loix. Depuis
que ie suis nay, i’ay veu telle chose qui nous estoit capitale, deuenir
legitime; prenant vne essence contraire en l’espace de peu d’années de
possession, =II=, 372.

L’opinion de celuy-là ne me plaist guere, qui pensoit par la
multitude des loix, brider l’authorité des iuges, en leur taillant
leurs morceaux. Il ne sentoit point, qu’il y a autant de liberté et
d’estenduë à l’interpretation des loix, qu’à leur façon, =III=, 600.

Toutes choses se tiennent par quelque similitude. Tout exemple cloche.
Et la relation qui se tire de l’experience, est tousiours defaillante
et imparfaicte. On ioinct toutesfois les comparaisons par quelque bout.
Ainsi seruent les loix; et s’assortissent à chacun de nos affaires, par
quelque interpretation destournée, contrainte et biaise, =III=, 610.

Les hommes vont ainsin. On laisse les loix, et preceptes suiure
leur voye, nous en tenons vne autre. Non par desreglement de mœurs
seulement, mais par opinion souuent, et par iugement contraire,
=III=, 460.

Nous auons en France, plus de loix que tout le reste du monde ensemble;
et plus qu’il n’en faudroit à regler tous les mondes d’Epicurus: et si
auons tant laissé à opiner et decider à nos iuges, qu’il ne fut iamais
liberté si puissante et si licencieuse. Qu’ont gaigné nos legislateurs
à choisir cent mille especes et faicts particuliers, et y attacher cent
mille loix? Ce nombre n’a aucune proportion, auec l’infinie diuersité
des actions humaines. La multiplication de nos inuentions, n’arriuera
pas à la variation des exemples. Adioustez y en cent fois autant: il
n’aduiendra pas pourtant, que des euenemens à venir, il s’en trouue
aucun, qui en tout ce grand nombre de milliers d’euenemens choisis et
enregistrez en rencontre vn, auquel il se puisse ioindre et apparier,
si exactement, qu’il n’y reste quelque circonstance et diuersité, qui
requiere diuerse consideration de iugement, =III=, 600.

Il y a peu de relation de nos actions, qui sont en perpetuelle
mutation, auec les loix fixes et immobiles. Les plus desirables, ce
sont les plus rares, plus simples, et generales. Et encore crois-ie,
qu’il vaudroit mieux n’en auoir point du tout, que de les auoir en tel
nombre que nous auons, =III=, 602.

Il y a grand doute, s’il se peut trouuer si euident profit au
changement d’vne loy receüe telle qu’elle soit, qu’il y a de mal à la
remuer, =I=, 176.

La fortune nous presente aucunes-fois la necessité si vrgente, qu’il
est besoin que les loix luy facent quelque place. Quand on resiste à
l’accroissance d’vne innouation qui vient par violence à s’introduire,
de se tenir en tout et par tout en bride et en regle contre ceux qui
ont la clef des champs, ausquels tout cela est loisible qui peut
auancer leur dessein, qui n’ont ny loy ny ordre que de suiure leur
aduantage, c’est vne dangereuse obligation et inequalité. Il est
encore reproché à ces deux grands personnages, Octauius et Caton, aux
guerres ciuiles, l’vn de Sylla, l’autre de Cæsar, d’auoir plustost
laissé encourir toutes extremitez à leur patrie, que de la secourir aux
despens de ses loix, et que de rien remuer. Mieux vault faire vouloir
aux loix ce qu’elles peuuent, lors qu’elles ne peuuent ce qu’elles
veulent. C’est ce dequoy Plutarque loüe Philopœmen, qu’estant né pour
commander, il sçauoit non seulement commander selon les loix, mais aux
loix mesmes, quand la necessité publique le requeroit, =I=, 184.

Il y a ie ne sçay quelle douceur naturelle à se sentir louër, mais
nous luy prestons trop de beaucoup. Ie ne me soucie pas tant, quel
ie sois chez autruy, comme ie me soucie quel ie sois en moy-mesme.
Les estrangers ne voyent que les euenemens et apparences externes:
chacun peut faire bonne mine par le dehors, plein au dedans de fiebure
et d’effroy. Ils ne voyent pas mon cœur, ils ne voyent que mes
contenances, =II=, 454.


LOUANGE (FLATTERIE, GLOIRE, RÉPUTATION).

La louange est tousiours plaisante, de qui, et pourquoy elle vienne. Si
faut-il pour s’en aggreer iustement, estre informé de sa cause,
=III=, 412.

Louez un bossu de sa belle taille, il le doit receuoir à iniure: si
vous estes couard, et qu’on vous honnore pour vn vaillant homme, est-ce
de vous qu’on parle? On vous prend pour vn autre, =III=, 190.


MAL.

Le mal est à l’homme bien à son tour. Ny la douleur ne luy est
tousiours à fuïr, ny la volupté tousiours à suiure, =II=, 214.

En toutes nos fortunes, nous nous comparons à ce qui est au dessus
de nous, et regardons vers ceux qui sont mieux. Mesurons nous à ce
qui est au dessous: il n’en est point de si miserable, qui ne trouue
mille exemples où se consoler. C’est nostre vice, que nous voyons plus
mal volontiers, ce qui est dessus nous, que volontiers, ce qui est
dessoubs, =III=, 402.

Qui dresseroit vn tas de tous les maux ensemble, il n’est aucun, qui ne
choisist plustost de remporter auec soy les maux qu’il a, que de venir
à diuision legitime, auec tous les autres hommes, de ce tas de maux, et
en prendre sa quotte part, =III=, 404.

Les plus griefs et ordinaires maux, sont ceux que la fantasie nous
charge, =III=, 642.

Qui se faict plaindre sans raison, est homme pour n’estre pas plaint,
quand la raison y sera. C’est pour n’estre iamais plaint, que se
plaindre tousiours, faisant si souuent le piteux, qu’on ne soit
pitoyable à personne, =III=, 440.

Le plus vieil et mieux cogneu mal, est tousiours plus supportable, que
le mal recent et inexperimenté, =III=, 402.

Tous les maux qui n’ont autre danger que du mal, nous les disons sans
danger. Celuy si grief qu’il soit, d’autant qu’il n’est pas homicide,
qui le met en conte de maladie? =I=, 452.


MALADIE.

On n’a point à se plaindre des maladies, qui partagent loyallement le
temps auec la santé, =III=, 654.

Nous nous perdons d’impatience. Les maux ont leur vie, et leurs
bornes, leurs maladies et leur santé. Les maladies ont leur fortune
limitée dés leur naissance: et leurs iours. Qui essaye de les abbreger
imperieusement, par force, au trauers de leur course, il les allonge
et multiplie: et les harselle, au lieu de les appaiser. Il ne faut ny
obstinéement s’opposer aux maux, et à l’estourdi: ny leur succomber de
mollesse: mais il leur faut ceder naturellement, selon leur condition
et la nostre. On doit donner passage aux maladies: elles arrestent
moins chez qui les laisse faire. Laissons faire vn peu à Nature: elle
entend mieux ses affaires que nous. Mais vn tel en mourut. Si ferez
vous: sinon de ce mal là, d’vn autre. Et combien n’ont pas laissé d’en
mourir, ayants trois medecins à leur costé? =III=, 646.

Ie n’ayme point à guarir le mal par le mal. Ie hay les remedes qui
importunent plus que la maladie. D’estre subiect à la colique, et
subiect à m’abstenir du plaisir de manger des huitres, ce sont deux
maux pour vn. Le mal nous pinse d’vn costé, la regle de l’autre.
Puis-qu’on est au hazard de se mesconter, hasardons nous plustost à la
suitte du plaisir. Le monde faict au rebours, et ne pense rien vtile,
qui ne soit penible. La facilité luy est suspecte, =III=, 642.

Sinon l’allegresse, aumoins la contenance rassise des assistans, est
propre, pres d’vn sage malade. Pour se voir en vn estat contraire, il
n’entre point en querelle auec la santé. Il luy plaist de la contempler
en autruy, forte et entiere; et en iouyr au moins par compagnie. Pour
se sentir fondre contre-bas, il ne reiecte pas du tout les pensées de
la vie, ny ne fuit les entretiens communs, =III=, 442.

Les maladies se coniurent mieux par courtoisie, que par brauerie. Il
faut souffrir doucement les loix de nostre condition. Nous sommes
pour vieillir, pour affoiblir, pour estre malades, en despit de toute
medecine, =III=, 646.


MARIAGE.

Le mariage, outre ce que c’est vn marché qui n’a que l’entree libre, de
duree contrainte et forcee, dependant d’ailleurs que de nostre vouloir:
il y suruient mille fusees estrangeres à desmeler parmy, suffisantes à
rompre le fil et troubler le cours d’vne viue affection, =I=, 302.

Il n’est plus temps de regimber quand on s’est laissé entrauer. Il
faut prudemment mesnager sa liberté: mais depuis qu’on s’est submis
à l’obligation, il s’y faut tenir soubs les loix du debuoir commun,
aumoins s’en efforcer, =III=, 200.

Vn mariage plein d’accord et de bonne conuenance, peut ne pas tousiours
presenter beaucoup de loyauté: il n’est pas impossible de se rendre aux
efforts de l’amour, et ce neantmoins reseruer quelque deuoir enuers le
mariage: on le peut blesser, sans le rompre tout à faict, =II=, 202.

La beauté, l’oportunité, la destinee (car la destinee y met aussi la
main) l’ont attachée à vn estranger: non pas si entiere peut estre,
qu’il ne luy puisse rester quelque liaison par où elle tient encore à
son mary, =III=, 202.

On ne se marie pas pour soy, quoy qu’on die: on se marie autant ou
plus, pour sa posterité, pour sa famille. L’vsage et l’interest du
mariage touche nostre race, bien loing par delà nous. Pourtant me
plaist cette façon, qu’on le conduise plustost par main tierce, que
par les propres: et par le sens d’autruy, que par le sien. Tout cecy,
combien à l’opposite des conuentions amoureuses? =III=, 194.

Ie trouue peu d’aduancement à vn homme de qui les affaires se portent
bien, d’aller chercher vne femme qui le charge d’vn grand dot; il n’est
point de debte estrangere qui apporte plus de ruyne aux maisons,
=II=, 40.

C’est vne religieuse liaison et deuote que le mariage: voyla pourquoy
le plaisir qu’on en tire, ce doit estre vn plaisir retenu, serieux et
meslé à quelque seuerité: ce doit estre vne volupté aucunement prudente
et consciencieuse, =I=, 346.

Confessons le vray, il n’en est guere d’entre nous, qui ne craigne plus
la honte, qui luy vient des vices de sa femme, que des siens: qui ne
se soigne plus (esmerueillable charité) de la conscience de sa bonne
espouse, que de la sienne propre: qui n’aymast mieux estre voleur et
sacrilege, et que sa femme fust meurtriere et heretique, que si elle
n’estoit plus chaste que son mary. Inique estimation de vices,
=III=, 216.

Celuy là s’y entendoit, ce me semble, qui dit qu’vn bon mariage se
dressoit d’vne femme aueugle, auec vn mary sourd, =III=, 236.

Les aigreurs comme les douceurs du mariage se tiennent secrettes par
les sages, =III=, 234.

Bonne femme et bon mariage, se dit, non de qui l’est, mais duquel on se
taist, =II=, 234.

I’ay auec despit, veu des maris hayr leurs femmes, de ce seulement,
qu’ils leur font tort. Aumoins ne les faut il pas moins aymer, de
nostre faute: par repentance et compassion aumoins, elles nous en
deuroient estre plus cheres, =III=, 204.

Le mariage est vn marché plein de tant d’espineuses circonstances,
qu’il est malaisé que la volonté d’vne femme, s’y maintienne entiere
long temps. Les hommes, quoy qu’ils y soyent auec vn peu meilleure
condition, y ont trop affaire. La touche d’vn bon mariage, et sa
vraye preuue, regarde le temps que la societé dure; si elle a esté
constamment douce, loyalle, et commode, =II=, 662.

Ce qu’il s’en voit si peu de bons, est signe de son prix et de sa
valeur. A le bien façonner et à le bien prendre, il n’est point de
plus belle piece en notre societé. Nous ne nous en pouuons passer,
et l’allons auillissant. Il en aduient ce qui se voit aux cages, les
oyseaux qui en sont dehors, desesperent d’y entrer; et d’vn pareil
soing en sortir, ceux qui sont au dedans, =III=, 200.

Socrates, enquis, qui estoit plus commode, prendre, ou ne prendre point
de femme: Lequel des deux, dit-il, on face, on s’en repentira,
=III=, 200.

Ie ne voy point de mariages qui faillent plustost, et se troublent que
ceux qui s’acheminent par la beauté, et desirs amoureux. Il y faut des
fondemens plus solides, et plus constans, et y marcher d’aguet: cette
boüillante allegresse n’y vaut rien, =III=, 196.

Peu de gens ont espousé des amies qui ne s’en soient repentis,
=III=, 202.

I’ay veu de mon temps en quelque bon lieu, guerir honteusement et
deshonnestement, l’amour, par le mariage: les considerations sont trop
autres, =III=, 202.

Le mariage est vn nom d’honneur et dignité, non de folastre et lasciue
concupiscence, =I=, 348.

Il faut, dit Aristote, toucher sa femme prudemment et seuerement, de
peur qu’en la chatouillant trop lasciuement, le plaisir ne la face
sortir hors des gons de raison, =III=, 196.

Les plaisirs mesmes des maris à l’accointance de leurs femmes, sont
reprouuez, si la moderation n’y est obseruée: il y a dequoy faillir
en licence et desbordement en ce subiect là, comme en vn subiect
illegitime. Ces encheriments deshontez, que la chaleur premiere nous
suggere en ce ieu, sont non indecemment seulement, mais dommageablement
employez enuers noz femmes. Qu’elles apprennent l’impudence au moins
d’vne autre main. Elles sont tousiours assez esueillées pour nostre
besoing, =I=, 346.

Les mariez, le temps estant tout leur, ne doiuent ny presser ny
taster leur entreprinse, s’ils ne sont prests. Et vault mieux faillir
indecemment, à estreiner la couche nuptiale, pleine d’agitation et
de fieure, attendant vne et vne autre commodité plus priuée et moins
allarmée, que de tomber en vne perpetuelle misere, pour s’estre estonné
et desesperé du premier refus, =I=, 142.

La liberalité des dames est trop profuse au mariage, et esmousse la
poincte de l’affection et du desir, =III=, 204.

Vne trop continuelle assistance, et l’assiduité blesse: chacun sent
par experience, que la continuation de se voir, ne peut representer le
plaisir que lon sent à se desprendre, et reprendre à secousses,
=III=, 434.

L’amitié a les bras assez longs, pour se tenir et se ioindre, d’vn coin
de monde à l’autre: et specialement celle de mari à femme, où il y a
vne continuelle communication d’offices, qui en reueillent l’obligation
et la souuenance, =III=, 434.

Le mariage a pour sa part, l’vtilité, la iustice, l’honneur, et la
constance: vn plaisir plat, mais plus vniuersel. L’amour se fonde au
seul plaisir: et l’a de vray plus chatouilleux, plus vif, et plus aigu:
vn plaisir attizé par la difficulté: il y faut de la piqueure et de la
cuison. Ce n’est plus amour, s’il est sans fleches et sans feu,
=III=, 204.

Vn bon mariage, s’il en est, refuse la compagnie et conditions de
l’amour: il tasche à representer celles de l’amitié. C’est vne douce
societé de vie, pleine de constance, de fiance, et d’vn nombre infiny
d’vtiles et solides offices, et obligations mutuelles. Aucune femme
qui en sauoure le goust, ne voudroit tenir lieu de maistresse à son
mary. Si elle est logee en son affection, comme femme, elle y est bien
plus honorablement et seurement logee. Quand il fera l’esmeu ailleurs,
et l’empressé, qu’on luy demande pourtant lors, à qui il aymeroit
mieux arriuer vne honte, ou à sa femme ou à sa maistresse, de qui la
desfortune l’affligeroit le plus, à qui il desire plus de grandeur: ces
demandes n’ont aucun doubte en vn mariage sain, =III=, 198.

L’amour hait qu’on se tienne par ailleurs que par luy, et se mesle
laschement aux accointances qui sont dressees et entretenues soubs
autre titre: comme est le mariage, =III=, 194.

Ie me mariay à trente trois ans, et louë l’opinion de trente cinq,
qu’on dit estre d’Aristote. Platon ne veut pas qu’on se marie auant les
trente, =II=, 26.


MÉDECIN, MÉDECINE (MAUX, MALADIE).

Il y auoit en Ægypte vne loy plus iuste, par laquelle le medecin
prenoit son patient en charge les trois premiers iours, aux perils et
fortunes du patient: mais les trois iours passez, c’estoit aux siens
propres, =III=, 42.

L’experience est proprement sur son fumier au subiect de la medecine,
où la raison luy quitte la place. Tybère disoit, que quiconque auoit
vescu vingt ans, se deuoit respondre des choses qui luy estoient
nuisibles ou salutaires, et se sçauoir conduire sans medecine. Et le
pouuoit auoir apprins de Socrates: lequel conseillant à ses disciples
soigneusement, et comme vn tres principal estude, l’estude de leur
santé, adioustoit, qu’il estoit malaisé, qu’vn homme d’entendement,
prenant garde à ses exercices, à son boire et à son manger, ne
discernast mieux que tout medecin, ce qui luy estoit bon ou mauuais,
=III=, 628.

C’est de mal’heur que la science la plus importante qui soit en nostre
vsage, comme celle qui a charge de nostre conseruation et santé, soit
la plus incertaine, la plus trouble, et agitée de plus de changemens,
=III=, 46.

Les Ægyptiens auoient raison de reiecter ce general mestier de medecin,
et descoupper cette profession à chaque maladie, à chasque partie du
corps son œuurier. Cette partie en estoit bien plus proprement et moins
confusement traictée, de ce qu’on ne regardoit qu’à elle specialement.
Les nostres ne s’aduisent pas, que, qui pouruoid à tout, ne pouruoid à
rien: que la totale police de ce petit monde, leur est indigestible,
=III=, 54.

L’art de medecine, n’est pas si resolue, que nous soyons sans
authorité, quoy que nous facions. Elle change selon les climats, et
selon les Lunes: selon Fernel et selon l’Escale. Si vostre medecin ne
trouue bon, que vous dormez, que vous vsez de vin, ou de telle viande:
ne vous chaille: ie vous en trouueray vn autre qui ne sera pas de son
aduis. La diuersité des arguments et opinions medicinales, embrasse
toute sorte de formes, =III=, 644.

Qui vid iamais medecin se seruir de la recepte de son compagnon, sans
y retrancher ou adiouster quelque chose? Ils trahissent assez par là
leur art: et nous font voir qu’ils y considerent plus leur reputation,
et par consequent leur profit, que l’interest de leurs patiens. Celuy
là de leurs docteurs est plus sage, qui leur a anciennement prescript,
qu’vn seul se mesle de traicter vn malade: car s’il ne fait rien qui
vaille, le reproche à l’art de la medecine, n’en sera pas fort grand
pour la faute d’vn homme seul: et au rebours, la gloire en sera grande,
s’il vient à bien rencontrer: là où quand ils sont beaucoup, ils
descrient à tous les coups le mestier: d’autant qu’il leur aduient de
faire plus souuent mal que bien, =III=, 46.

Platon auoit raison de dire, que pour estre vray medecin, il seroit
necessaire que celuy qui l’entreprendroit, eust passé par toutes les
maladies, qu’il veut guerir, et par tous les accidens et circonstances
dequoy il doit iuger. C’est raison qu’ils prennent la verole, s’ils la
veulent sçauoir penser. Vrayment ie m’en fierois à celuy là. Car les
autres nous guident, comme celuy qui peint les mers, les escueils et
les ports, estant assis, sur sa table, et y faict promener le modele
d’vn nauire en toute seurté. Iettez-le à l’effect, il ne sçait par où
s’y prendre, =III=, 628.

C’est vne bonne regle en leur art, qu’il faut que la foy du patient,
preoccupe par bonne esperance et asseurance, leur effect et operation.
Laquelle regle ils tiennent iusques là, que le plus ignorant et
grossier medecin, ils le trouuent plus propre à celuy qui a fiance en
luy, que le plus experimenté, et incognu, =III=, 44.

Les medecins ployent ordinairement auec vtilité, leurs regles, à la
violence des enuies aspres, qui suruiennent aux malades. Ce grand
desir ne se peut imaginer, si estranger et vicieux, que Nature ne s’y
applique. Et puis, combien est-ce de contenter la fantasie? =III=, 642.

Il n’appartient qu’aux medecins de mentir en toute liberté, puis que
notre salut despend de la vanité, et fauceté de leurs promesses,
=III=, 42.

Nous ne receuons pas aisément la medecine que nous entendons; non
plus que la drogue que nous cueillons. Si les nations, desquelles
nous retirons le gayac, la salseperille, et le bois d’esquine, ont
des medecins, combien pensons nous par cette mesme recommendation de
l’estrangeté, la rareté, et la cherté, qu’ils façent feste de noz
choulx, et de nostre persil? car qui oseroit mespriser les choses
recherchées de si loing, au hazard d’vne si longue peregrination et si
perilleuse? =III=, 48.

C’est la crainte de la mort et de la douleur, l’impatience du mal, vne
furieuse et indiscrete soif de la guerison, qui nous aueugle. C’est
pure lascheté qui rend croyance à la medecine si molle et maniable. La
plus part pourtant ne croyent pas tant, comme ils endurent et laissent
faire, =III=, 66.

On se doit adonner aux meilleures regles, mais non pas s’y asseruir: si
ce n’est à celles, s’il y en a quelqu’vne, ausquelles l’obligation et
seruitude soit vtile. Il n’est rien, où les malades se puissent mettre
mieux en seurté, qu’en se tenant coy, dans le train de vie, où ils sont
esleuez et nourris. Le changement, quel qu’il soit, estonne et blesse.
Estendons nostre possession iusques aux derniers moyens. Le plus
souuent on s’y durcit, en s’opiniastrant, et corrige lon sa complexion,
=III=, 640.


MÉDITATION.

Le mediter est vn puissant estude et plein à qui sçait se taster et
employer vigoureusement. I’aime mieux forger mon ame, que la meubler.
Il n’est point d’occupation ny plus foible, ny plus forte, que celle
d’entretenir ses pensees, selon l’ame que c’est, =III=, 136.


MÉMOIRE.

C’est vn outil de merueilleux seruice, que la memoire, et sans lequel
le iugement fait bien à peine son office, =II=, 496.

C’est le receptacle et l’estuy de la science, =II=, 500.

La memoire nous represente, non pas ce que nous choisissons, mais ce
qui luy plaist. Il n’est rien qui imprime si viuement quelque chose en
nostre souuenance, que le desir de l’oublier. C’est vne bonne maniere
de donner en garde, et d’empreindre en nostre ame quelque chose, que de
la solliciter de la perdre, =II=, 216.

Ce n’est pas sans raison qu’on dit, que qui ne se sent point assez
ferme de memoire, ne se doit pas mesler d’estre menteur, =I=, 62.

Le manque de memoire est vn mal duquel principallement i’ay tiré la
raison de corriger vn mal pire, qui se fust facilement produit en moy:
sçauoir est l’ambition, car cette deffaillance est insuportable à qui
s’empestre des negotiations du monde, =I=, 60.


MÉNAGE (FEMME, MARIAGE).

La plus vtile et honnorable science et occupation à vne mere de
famille, c’est la science du mesnage. I’en vois quelqu’vne auare;
de mesnagere, fort peu. C’est sa maistresse qualité, et qu’on doibt
chercher, auant toute autre: comme le seul douaire qui sert à ruyner ou
sauuer nos maisons, =III=, 432.

Il est ridicule et iniuste, que l’oysiueté de nos femmes, soit
entretenuë de nostre sueur et trauail. Ie vois auec despit en plusieurs
mesnages, monsieur reuenir maussade et tout marmiteux du tracas des
affaires, enuiron midy, que madame est encore apres à se coiffer et
attiffer, en son cabinet, =III=, 432.

Les inconuenients ordinaires ne sont iamais legers. Ils sont continuels
et irreparables, quand ils naissent des membres du mesnage, continuels
et inseparables, =III=, 386.

A mesure que ces espines domestiques sont drues et desliees, elles
nous mordent plus aigu, et sans menace, nous surprenant facilement à
l’impourueu, =III=, 386.

Il y a quelque commodité à commander, fust ce dans vne grange, et
à estre obey des siens. Mais c’est vn plaisir trop vniforme et
languissant. Et puis il est par necessité meslé de plusieurs pensements
fascheux, =III=, 382.

Ie suis chez moy, respondant de tout ce qui va mal, =III=, 394.

Il y a tousiours quelque piece qui va de trauers. Les negoces, tantost
d’vne maison, tantost d’vne autre, vous tirassent. Vous esclairez
toutes choses de trop pres. Votre perspicacité vous nuict icy comme si
fait elle assez ailleurs. Ie me desrobe aux occasions de me fascher:
et me destourne de la cognoissance des choses, qui vont mal. Et
si ne puis tant faire, qu’à toute heure ie ne heurte chez moy, en
quelque rencontre, qui me desplaise. Et les fripponneries, qu’on me
cache le plus, sont celles que ie sçay le mieux. Il en est que pour
faire moins mal, il faut ayder soy mesme à cacher. Vaines pointures:
vaines par fois, mais tousiours pointures. Les plus menus et graisles
empeschemens, sont les plus persans, =III=, 384.

C’est pitié, d’estre en lieu où tout ce que vous voyez, vous
embesongne, et vous concerne, =III=, 186.

La plus sotte contenance d’vn Gentilhomme en sa maison, c’est lors de
la visitation et assemblee de ses amis, de le voir empesché du train de
sa police: parler à l’oreille d’vn valet, en menacer vn autre des yeux.
Elle devroit couler insensiblement, et representer vn cours ordinaire,
=III=, 394.


MENSONGE.

En verité le mentir est vn maudit vice. Nous ne sommes hommes, et ne
nous tenons les vns aux autres que par la parole, =I=, 64.

C’est vn vilain vice, c’est donner tesmoignage de mespriser Dieu, et
quand et quand de craindre les hommes. Car que peut on imaginer plus
vilain, que d’estre couart à l’endroit des hommes, et braue à l’endroit
de Dieu? =II=, 526.

Nostre intelligence se conduisant par la seule voye de la parolle,
celuy qui la fauce, trahit la societé publique. C’est le seul vtil,
par le moyen duquel se communiquent noz volontez et noz pensées: c’est
le truchement de nostre ame: s’il nous faut, nous ne nous tenons plus,
nous ne nous entrecognoissons plus. S’il nous trompe, il rompt tout
nostre commerce, et dissoult toutes les liaisons de nostre police,
=II=, 526.

La menterie seule, et vn peu au dessous, l’opiniastreté, me semblent
estre celles desquelles on deuroit à toute instance combattre la
naissance et le progrez, elles croissent quand et eux: et depuis qu’on
a donné ce faux train à la langue, c’est merueille combien il est
impossible de l’en retirer, =I=, 64.

Le premier traict de la corruption des mœurs, c’est le bannissement de
la verité; l’estre veritable, est le commencement d’vne grande vertu,
=II=, 526.

C’est office de magnanimité, hayr et aymer à descouuert: iuger,
parler auec toute franchise: et au prix de la verité, ne faire cas de
l’approbation ou reprobation d’autruy, =II=, 492.

Nostre verité de maintenant, ce n’est pas ce qui est, mais ce qui se
persuade à autruy: comme nous appellons monnoye, non celle qui est
loyalle seulement, mais la fauce aussi, qui a mise, =II=, 526.

Ie ne sçay quelle commodité ils attendent de se faindre et contrefaire
sans cesse: si ce n’est, de n’en estre pas creus, lors mesmes qu’ils
disent verité. Cela peut tromper vne fois ou deux et tient advertis
ceux qui ont à les pratiquer, que ce n’est que piperie et mensonge
qu’ils disent, =II=, 494.

Il ne faut pas tousiours dire tout, car ce seroit sottise. Mais ce
qu’on dit, il faut qu’il soit tel qu’on le pense: autrement, c’est
meschanceté, =II=, 492.

Celui qui dit vray, par ce qu’il y est d’ailleurs obligé, et par ce
qu’il sert: et qui ne craind point à dire mensonge, quand il n’importe
à personne, il n’est pas veritable suffisamment, =II=, 492.

La verité n’a qu’vn visage, le reuers de la verité a cent mille
figures, et vn champ indefiny; le bien est certain et finy, le mal
infiny et incertain; mille routtes desuoyent du blanc: vne y va,
=I=, 64.

Ie me fay plus d’iniure en mentant, que ie n’en fay à celuy, de qui ie
mens, =II=, 514.

Nous sommes mieux en la compagnie d’vn chien cognu, qu’en celle d’vn
homme, duquel le langage nous est inconnu; combien est le langage faux
moins sociable que le silence? =I=, 64.


MIRACLES (CRÉDULITÉ, CROYANCES).

Si nous appelons monstres ou miracles, ce où nostre raison ne peut
aller, combien s’en presente il continuellement à nostre veuë, =I=, 290.

Les miracles sont, selon l’ignorance en quoy nous sommes de la nature,
non selon l’estre de la nature, =I=, 162.

Nous n’auons que faire d’aller trier des miracles et des difficultez
estrangeres: il me semble que parmy les choses que nous voyons
ordinairement, il y a des estrangetez si incomprehensibles, qu’elles
surpassent toute la difficulté des miracles, =III=, 40.

I’ay veu la naissance de plusieurs miracles de mon temps. Encore qu’ils
s’estouffent en naissant, nous ne laissons pas de preuoir le train
qu’ils eussent pris, s’ils eussent vescu leur aage. Car il n’est que
de trouuer le bout du fil, on en desuide tant qu’on veut. Et y a plus
loing, de rien, à la plus petite chose du monde, qu’il y a de celle là,
iusques à la plus grande, =III=, 528.

On est pardonnable, de mescroire vne merueille, autant au moins
qu’on peut en destourner et elider la verification, par voye non
merueilleuse: et il vaut mieux pancher vers le doute, que vers
l’asseurance, és choses de difficile preuue, et dangereuse creance,
=III=, 538.


MODÉRATION.

La moderation est vertu bien plus affaireuse, que n’est la souffrance,
=II=, 646.

Au mesnage, à l’estude, à la chasse, et tout autre exercice, il faut
donner iusques aux derniers limites du plaisir; et garder de s’engager
plus auant, ou la peine commence à se mesler parmy, =I=, 426.

La temperance est moderatrice, non aduersaire des voluptés, =III=, 698.

Mon mestier et mon art, c’est viure, =I=, 680.

I’ayme la vie, et la cultiue, telle qu’il a pleu à Dieu nous
l’octroyer, =III=, 696.

Pour me sentir engagé à vne forme, ie n’y oblige pas le monde, comme
chascun fait, et croy, et conçoy mille contraires façons de vie: et
au rebours du commun, reçoy plus facilement la difference, que la
ressemblance en nous, =I=, 198.

Ie m’attache à ce que ie voy, et que ie tiens, et ne m’eslongne guere
du port, =II=, 490.

Où ma volonté se prend auec trop d’appetits, ie me penche à l’opposite
de son inclination. Comme ie la voy se plonger et enyurer de son vin,
ie fuis à nourrir son plaisir si auant, que ie ne l’en puisse plus
r’auoir sans perte sanglante, =III=, 506.

Pour moy, ie louë vne vie glissante, sombre et muette, =III=, 520.

M’aymerois à l’auanture mieux, deuxiesme ou troisiesme à Perigueux, que
premier à Paris: au moins sans mentir, mieux troisiesme à Paris, que
premier en charge, =III=, 322.

Les passions, me sont autant aisées à euiter, comme elles me sont
difficiles à moderer, =III=, 516.

Mes humeurs sont contradictoires aux humeurs bruyantes. I’arresterois
bien vn trouble, sans me troubler, et chastierois vn desordre sans
alteration. Ay-ie besoing de cholere, et d’inflammation? ie l’emprunte,
et m’en masque, =III=, 520.

Le bon heur m’est vn singulier aiguillon, à la moderation, et modestie.
La priere me gaigne, la menace me rebute, la faueur me ploye, la
crainte me roydit, =III=, 380.

Si quelquefois on m’a poussé au maniement d’affaires estrangeres,
i’ay promis de les prendre en main, non pas au poulmon et au foye; de
m’en charger, non de les incorporer: de m’en soigner, ouy; de m’en
passionner, nullement: i’y regarde, mais ie ne les couue point,
=III=, 484.

I’ay peu me mesler des charges publiques, sans me despartir de moy,
de la largeur d’vne ongle, et me donner à autruy sans m’oster à moy,
=III=, 492.

Le Maire et Montaigne ont tousiours esté deux, d’vne separation bien
claire.

Mon pere auoit ouy dire, qu’il se falloit oublier pour le prochain; que
le particulier ne venoit en aucune consideration au prix du general.
La plus part des regles et preceptes du monde prennent ce train, de
nous pousser hors de nous, et chasser en la place, à l’vsage de la
societé publique. Ils ont pensé faire vn bel effect, de nous destourner
et distraire de nous; presupposans que nous n’y tinsions que trop, et
d’vne attache trop naturelle; et n’ont espargné rien à dire pour cette
fin. Car il n’est pas nouueau aux sages, de prescher les choses comme
elles seruent, non comme elles sont, =III=, 490.

Sauf la santé et la vie, il n’est chose pourquoy ie vueille ronger mes
ongles, et que ie vueill’ acheter, au prix du tourment d’esprit et de
la contrainte, =II=, 484.

L’absence de memoire est vn mal duquel principallement i’ay tiré la
raison de corriger vn mal pire, qui se fust facilement produit en moy:
sçauoir est l’ambition, car cette deffaillance est insuportable à qui
s’empestre des negotiations du monde, =I=, 60.

Les Princes me donnent prou, s’ils ne m’ostent rien: et me font assez
de bien, quand ils ne me font point de mal: c’est tout ce que i’en
demande, =III=, 420.

Ie ne veux estre tenu seruiteur, ni si affectionné ny si loyal, qu’on
me treuue bon à trahir personne. Qui est infidelle à soy-mesme, l’est
excusablement à son maistre, =III=, 88.

Ie ne trouue rien si cher, que ce qui m’est donné: et ce pourquoy, ma
volonté demeure hypothequee par tiltre de gratitude. Et reçois plus
volontiers les offices, qui sont à vendre. Ie crois bien. Pour ceux-cy,
ie ne donne que de l’argent: pour les autres, ie me donne moy-mesme,
=III=, 416.

Ce qui a esté fié à mon silence, ie le cele religieusement: mais ie
prens à celer le moins que ie puis. C’est vne importune garde, du
secret des autres, à qui n’en a que faire, =III=, 86.

Ie ne dis rien à l’vn, que ie ne puisse dire à l’autre, à son heure,
l’accent seulement vn peu changé: et ne rapporte que les choses ou
indifferentes, ou cogneuës, ou qui seruent en commun, =III=, 88.

Ie ne hay pas seulement à piper, mais ie hay aussi qu’on se pipe en
moy: ie n’y veux pas seulement fournir de matiere et d’occasion,
=III=, 80.

Ie sçay bien dire: Il faict meschamment cela, et vertueusement cecy,
=III=, 502.

Quantes-fois, estant marry de quelque action, que la ciuilité et la
raison me prohiboient de reprendre à descouuert, m’en suis-ie desgorgé,
non, sans dessein de publique instruction en ces verges poëtiques qui
s’impriment encore mieux en papier, qu’en la chair viue, =III=, 524.

Quand pour sa droiture ie ne suyurois le droit chemin, ie le suyurois
pour auoir trouué par experience, qu’au bout du compte, c’est
communement le plus heureux, et le plus vtile, =III=, 452.

I’aymeroy bien plus cher, rompre la prison d’vne muraille, et des loix,
que de ma parole, =III=, 416.

Ie promets volontiers vn peu moins de ce que ie puis, et de ce que
i’espere tenir, =III=, 524.

Ie me contente de iouïr le monde, sans m’en empresser: de viure vne
vie, seulement excusable: et qui seulement ne poise, ny à moy, ny à
autruy, =III=, 390.

Ma forme essentielle, est propre à la communication, et à la
production: ie suis tout au dehors et en euidence, nay à la societé et
à l’amitié, =III=, 146.

Les hommes, de la societé et familiarité desquels ie suis en queste,
sont ceux qu’on appelle honnestes et habiles hommes, =III=, 146.

Ie cherche à la verité plus la frequentation de ceux qui me gourment,
que de ceux qui me craignent. C’est vn plaisir fade et nuisible,
d’auoir affaire à gens qui nous admirent et facent place, =III=, 338.

I’ayme entre les galans hommes, qu’on s’exprime courageusement: que
les mots aillent où va la pensee. Il nous faut fortifier l’ouye, et la
durcir, contre cette tendreur du son ceremonieux des parolles. I’ayme
vne societé, et familiarité forte, et virile: vne amitié, qui se flatte
en l’aspreté et vigueur de son commerce: comme l’amour, és morsures et
esgratigneures sanglantes, =III=, 336.

Aux propos que ie ne puis traicter sans interest, et sans emotion, ie
ne m’y mesle, si le deuoir ne m’y force, =III=, 506.

On a dequoy couler plus incurieusement, en la pauureté, qu’en
l’abondance, iustement dispensée, =II=, 646.

L’immoderation vers le bien mesme, si elle ne m’offense, elle
m’estonne, =I=, 344.

L’archer qui outrepasse le blanc, faut comme celuy, qui n’y arriue pas,
=I=, 344.

Les yeux me troublent à monter à coup, vers vne grande lumiere
également comme à deualler à l’ombre, =I=, 344.

Celuy qui se porte plus moderément enuers le gain, et la perte, il
est tousiours chez soy. Moins il se pique et passionne au ieu, il le
conduit d’autant plus auantageusement et seurement, =III=, 494.

Il est ordinaire, de voir les bonnes intentions, si elles sont
conduites sans moderation, pousser les hommes à des effects
tres-vitieux, =II=, 528.

Ie vous conseille en vos opinions et en vos discours, autant qu’en
vos mœurs, et en toute autre chose, la moderation et l’attrempance,
et la fuite de la nouuelleté et de l’estrangeté. Toutes les voyes
extrauagantes me faschent, =II=, 322.


MODES.

Nos Roys peuuent tout en telles reformations externes: leur inclination
y sert de loy. Le reste de la France prend pour regle la regle de la
Cour, =I=, 498.

Ie me plains de la particuliere indiscretion, de notre peuple, de se
laisser si fort piper et aueugler à l’authorité de l’vsage present,
qu’il soit capable de changer d’opinion et d’aduis tous les mois, s’il
plaist à la coustume: et qu’il iuge si diuersement de soy-mesme,
=I=, 544.


MŒURS.

La moins dedeignable condition de gents, me semble estre, celle qui par
simplesse tient le dernier rang: et nous offrir vn commerce plus reglé.
Les mœurs et les propos des paysans, ie les trouue communement plus
ordonnez selon la prescription de la vraye philosophie, que ne sont
ceux de noz philosophes, =II=, 518.

Ceux qui ont essaié de r’auiser les mœurs du monde, de mon temps,
par nouuelles opinions, reforment les vices de l’apparence, ceux
de l’essence ils les laissent là, s’ils ne les augmentent. Et
l’augmentation y est à craindre, =III=, 120.

Toute estrangeté et particularité en noz mœurs et conditions est
euitable, comme ennemie de societé, =I=, 268.

On dict bien vray, qu’vn honneste homme, c’est vn homme meslé,
=III=, 454.

Entre nous, ce sont choses en ce monde que i’ay tousiours veuës
de singulier accord: les opinions supercelestes, et les mœurs
sousterraines, =III=, 702.


MONDE.

Si nous voyions autant du monde, comme nous n’en voyons pas, nous
apperceurions, comme il est à croire, vne perpetuelle multiplication et
vicissitude de formes. Il n’y a rien de seul et de rare, eu esgard à
Nature, ouy bien eu esgard à nostre cognoissance, =III=, 304.

Quand tout ce qui est venu par rapport du passé, iusques à nous, seroit
vray, et seroit sçeu par quelqu’vn, ce seroit moins que rien, au prix
de ce qui est ignoré, =III=, 304.


MONTAIGNE (MÉNAGE, MORT, ETC.).

Si ma fortune m’eust faict naistre pour tenir quelque rang entre les
hommes, i’eusse esté ambitieux de me faire aymer: non de me faire
craindre ou admirer, =III=, 424.

Les Princes n’ayment guere les discours fermes, ny moy à faire des
comptes, =II=, 476.

Il n’y a point d’vtilité, pour laquelle ie me permette de mentir,
=III=, 86.

Ceux qui ont merité de moy, de l’amitié et de la recognoissance, ne
l’ont iamais perdue pour n’y estre plus: ie les ay mieux payez, et plus
soigneusement, absens et ignorans. Ie parle plus affectueusement de mes
amis, quand il n’y a plus de moyen qu’ils le sçachent, =III=, 474.

Ie sçay bien ce que ie fuis, mais non pas ce que ie cherche, =III=, 426.

La medecine se forme par exemples et experience: aussi fait mon
opinion, =III=, 32.

Ie hay la pauureté à pair de la douleur, =III=, 392.

Ie fay peu de part à ma prudence, de ma conduite: ie me laisse
volontiers mener à l’ordre public du monde, =II=, 508.

I’ay veu quelque fois mes amis appeller prudence en moy, ce qui estoit
fortune; et estimer aduantage de courage et de patience, ce qui estoit
aduantage de iugement et opinion; et m’attribuer vn tiltre pour autre;
tantost à mon gain, tantost à ma perte, =II=, 94.

Ma consultation esbauche vn peu la matiere, et la considere legerement
par ses premiers visages: le fort et principal de la besogne, i’ay
accoustumé de le resigner au ciel, =III=, 356.

Ie pense auoir les opinions bonnes et saines, mais qui n’en croit
autant des siennes? =II=, 510.

Ie n’ay point cette erreur commune, de iuger d’vn autre selon que ie
suis. I’en croy aysément des choses diuerses à moy, =I=, 398.

Ie suis diuers à cette façon commune: et me deffie plus de la
suffisance quand ie la vois accompagnée de grandeur de fortune, et de
recommandation populaire, =III=, 358.

Ie ne presume les vices qu’apres que ie les aye veuz: et m’en fie plus
aux ieunes, que i’estime moins gastez par mauuais exemple, =III=, 390.

Ie demande en general les liures qui vsent des sciences, non ceux qui
les dressent, =I=, 74.

Les paroles redites, ont comme autre son, autre sens. Aussi ne hay-ie
personne, =III=, 598.

Ie ne cherche aux liures qu’à m’y donner du plaisir par vn honneste
amusement: ou si i’estudie, ie n’y cherche que la science, qui traicte
de la connoissance de moy-mesmes, et qui m’instruise à bien mourir et à
bien viure, =II=, 62.

I’ayme l’ordre et la netteté, au prix de l’abondance: et regarde chez
moy exactement à la necessité, peu à la parade, =III=, 394.

Ie treuue laid, qu’on entretienne ses hostes, du traictement qu’on leur
fait, autant à l’excuser qu’à le vanter, =III=, 394.

Les voyages ne me blessent que par la despence, qui est grande, et
outre mes forces, =III=, 384.

Qui desirera du bien à son païs comme moy, sans s’en vlcerer ou
maigrir, il sera desplaisant, non pas transi, de le voir menassant, ou
sa ruine, ou vne durée non moins ruineuse, =III=, 510.

Absent, ie me despouille de tous tels pensemens: et sentirois moins
lors la ruyne d’vne tour, que ie ne fais present, la cheute d’vne
ardoyse. Mon ame se démesle bien ayséement à part, mais en presence,
elle souffre, comme celle d’vn vigneron. Vne rene de trauers à mon
cheual, vn bout d’estriuiere qui batte ma iambe, me tiendront tout
vn iour en eschec. I’esleue assez mon courage à l’encontre des
inconueniens, les yeux, ie ne puis, =III=, 392.

Mon election est d’eschapper, et me desrober à cette tempeste. Qu’il
faille se cacher, ou suyure le vent: ce que i’estime loisible, quand la
raison ne guide plus, =III=, 470.

I’eschappe. Mais il me desplaist que ce soit plus par fortune: voire,
et par ma prudence, que par iustice: et me desplaist d’estre hors la
protection des loix, et soubs autre sauuegarde que la leur, =III=, 414.

Non sans quelque excez, i’estime tous les hommes mes compatriotes:
et embrasse vn Polonois comme vn François, postposant cette lyaison
nationale, à l’vniuerselle et commune. Ie ne suis guere feru de la
douceur d’vn air naturel, =III=, 428.

Socrates estimoit vne sentence d’exil pire, qu’vne sentence de mort
contre soy: ie ne seray, iamais ny si cassé, ny si estroittement
habitué en mon païs, que ie le feisse, =III=, 428.

Mon iugement m’empesche bien de regimber et gronder contre les
inconuenients que Nature m’ordonne à souffrir, mais non pas de les
sentir. Ie courrois d’vn bout du monde à l’autre, chercher vn bon an de
tranquillité plaisante et eniouee, moy, qui n’ay autre fin que viure et
me resiouïr, =III=, 184.

Tout au commencement de mes fieures, et des maladies qui m’atterrent,
entier encores, et voisin de la santé, ie me reconcilie à Dieu, par les
derniers offices Chrestiens. Et m’en trouue plus libre, et deschargé;
me semblant en auoir d’autant meilleure raison de la maladie,
=III=, 446.

Il ne me faut rien d’extraordinaire, quand ie suis malade. Ce que
Nature ne peut en moy, ie ne veux pas qu’vn bolus le face, =III=, 446.

De notaire et de conseil, il m’en faut moins que de medecins. Ce que ie
n’auray estably de mes affaires tout sain, qu’on ne s’attende point que
ie le face malade. Ce que ie veux faire pour le seruice de la mort, est
tousiours faict. Ie n’oserois le dislayer d’vn seul iour. Et s’il n’y
a rien de faict, c’est à dire, ou que le doubte m’en aura retardé le
choix: car par fois, c’est bien choisir de ne choisir pas: ou que tout
à faict, ie n’auray rien voulu faire, =III=, 446.

Engagé dans les auenues de la vieillesse, ce que ie seray doresnauant,
ce ne sera plus qu’vn demy estre: ce ne sera plus moy. Ie m’eschappe
tous les iours, et me desrobbe à moy, =II=, 482.

A chaque minute, ie me rechante sans cesse, Tout ce qui peut estre
faict vn autre iour, le peut estre auiourd’huy. Ce que i’ay affaire
auant mourir, pour l’acheuer tout loisir me semble court, fust ce œuure
d’vne heure, =I=, 118.

Ie me garderay, si ie puis, que ma mort die chose, que ma vie n’ayt
premierement dit et apertement, =I=, 56.

La mort n’est qu’vn instant; mais il est de tel poix, que ie donneroy
volontiers plusieurs iours de ma vie, pour le passer à ma mode,
=III=, 450.


MORT (MAUX, SUICIDE, VIE).

Le premier iour de vostre naissance vous achemine à mourir comme à
viure. Tout ce que vous viués, vous le desrobés à la vie: c’est à ses
despens. Le continuel ouurage de vostre vie, c’est bastir la mort,
=I=, 126.

La mort se mesle et confond par tout à nostre vie: le declin præoccupe
son heure, et s’ingere au cours de nostre auancement mesme, =III=, 674.

Faictes place aux autres, comme d’autres vous l’ont faite. L’equalité
est la premiere piece de l’equité. Qui se peut plaindre d’estre
comprins où tous sont comprins? Aussi auez vous beau viure, vous n’en
rabattrez rien du temps que vous auez à estre mort: c’est pour neant:
aussi long temps serez vous en cet estat là, que vous craingnez, comme
si vous estiez mort en nourrisse, =I=, 128.

Nul ne meurt auant son heure. Ce que vous laissez de temps, n’estoit
non plus vostre que celuy qui s’est passé auant vostre naissance: et ne
vous touche non plus, =I=, 128.

Le sault n’est pas si lourd du mal estre au non estre, comme il est
d’vn estre doux et fleurissant, à vn estre penible et douloureux,
=I=, 124.

Et ce n’est pas la recepte à vne seule maladie, la mort est la recepte
à tous maux. C’est vn port, tresasseuré, qui n’est iamais à craindre,
souuent à rechercher, =I=, 630.

Quelle sottise, de nous peiner, sur le point du passage à l’exemption
de toute peine! =I=, 142.

La mort, dit-on, nous acquitte de toutes nos obligations. I’en sçay qui
l’ont prins en diuerse façon, =I=, 54.

Elle s’appesantit souuent en nous, de ce qu’elle poise aux autres: et
nous interesse de leur interest, quasi autant que du nostre: et plus et
tout par fois, =III=, 452.

Nous pensons tousiours ailleurs quand elle vient: l’esperance d’vne
meilleure vie nous arreste et appuye: ou l’esperance de la valeur de
nos enfans: ou la gloire future de nostre nom: ou la fuitte des maux de
cette vie: ou la vengeance qui menasse ceux qui nous causent la mort,
=III=, 166.

La mort ne se sent que par le discours, d’autant que c’est le mouuement
d’vn instant. Mille bestes, mille hommes sont plustost morts, que
menassés, =I=, 452.

La mort est moins à craindre que rien, s’il y auoit quelque chose de
moins, que rien. Elle ne vous concerne ny mort ny vif. Vif, par ce que
vous estes: mort, par ce que vous n’estes plus, =I=, 128.

Combien a la mort de façons de surprise? Ces exemples si frequents et
si ordinaires nous passans deuant les yeux, comme est-il possible qu’on
se puisse deffaire du pensement de la mort, et qu’à chasque instant il
ne nous semble qu’elle nous tienne au collet? Qu’importe-il, me direz
vous, comment que ce soit, pourueu qu’on ne s’en donne point de peine?
Tout cela est beau: mais aussi quand elle arriue, ou à eux ou à leurs
femmes, enfans et amis, les surprenant en dessoude et au descouuert,
quels tourments, quels cris, quelle rage et quel desespoir les accable?
Vistes vous iamais rien si rabaissé, si changé, si confus? Il y faut
prouuoir de meilleure heure: et cette nonchalance bestiale, quand elle
pourroit loger en la teste d’vn homme d’entendement, ce que ie trouue
entierement impossible, nous vend trop cher ses denrees, =I=, 114.

Les ieunes et les vieux laissent la vie de mesme condition. Nul n’en
sort autrement que si tout presentement il y entroit, ioinct qu’il
n’est homme si décrepite tant qu’il voit Mathusalem deuant, qui ne
pense auoir encore vingt ans dans le corps, =I=, 112.

Quand nous iugeons de l’asseurance d’autruy en la mort, il se faut
prendre garde d’vne chose, que mal-aisément on croit estre arriué à ce
poinct. Peu de gens meurent resolus, que ce soit leur heure derniere,
=II=, 420.

Or de iuger la resolution et la constance, en celuy qui ne croit pas
encore certainement estre au danger, quoy qu’il y soit, ce n’est pas
raison: et ne suffit pas qu’il soit mort en cette desmarche, s’il ne
s’y estoit mis iustement pour cet effect, =II=, 422.

La veue esloignee de la mort aduenir, a besoing d’vne fermeté lente,
et difficile par consequent à fournir. Si vous ne sçauez pas mourir,
ne vous chaille. Nature vous en informera sur le champ, plainement
et suffisamment; elle fera exactement cette besongne pour vous, n’en
empeschez vostre soing, =III=, 574.

Nous faisons trop de cas de nous. Il semble que l’vniuersité des
choses souffre aucunement de nostre aneantissement, et qu’elle soit
compassionnée à nostre estat, =II=, 420.

Et n’est rien dequoy ie m’informe si volontiers, que de la mort des
hommes: quelle parole, quel visage, quelle contenance ils y ont eu: ny
endroit des histoires, que ie remarque si attentifuement. Si i’estoy
faiseur de liures, ie feroy vn registre commenté des morts diuerses:
qui apprendroit les hommes à mourir, leur apprendroit à viure, =I=, 120.

Comme la vie n’est pas la meilleure, pour estre longue, la mort est la
meilleure, pour n’estre pas longue, =III=, 426.

La plus souhaitable est la moins premeditée et la plus courte,
=II=, 424.

Tout ainsi que les choses nous paroissent souuent plus grandes de loing
que de pres: i’ai trouué que sain i’auois eu les maladies beaucoup plus
en horreur, que lors que ie les ay senties. Par imagination ie grossis
ces incommoditez de la moitié, et les conçoy plus poisantes, que ie
ne les trouue, quand ie les ay sur les espaules. I’espere qu’il m’en
aduiendra ainsi de la mort, =I=, 122.

Ie croy à la vérité que ce sont ces mines et appareils effroyables,
dequoy nous l’entournons, qui nous font plus de peur qu’elle: vne toute
nouuelle forme de viure: les cris des meres, des femmes, et des enfans:
la visitation des personnes estonnees, et transies: l’assistance d’vn
nombre de valets pasles et éplorés: vne chambre sans iour: des cierges
allumez: nostre cheuet assiegé de medecins et de prescheurs: somme tout
horreur et tout effroy autour de nous. Nous voyla des-ia enseuelis
et enterrez. Les enfans ont peur de leurs amis mesmes quand ils les
voyent masquez; aussi auons nous. Il faut oster le masque aussi bien
des choses, que des personnes. Osté qu’il sera, nous ne trouuerons
au dessoubs, que cette mesme mort, qu’vn valet ou simple chambriere
passerent dernierement sans peur. Heureuse la mort qui oste le loisir
aux apprests de tel equipage! =I=, 132.

Quoique la philosophie nous conduise aussi à mespriser la douleur,
la pauureté, et autres accidens, à quoy la vie humaine est subiecte,
ce n’est pas d’vn pareil soing: ces accidens ne sont pas de telle
necessité, la pluspart des hommes passent leur vie sans gouster de la
pauureté, et tels encore sans sentiment de douleur et de maladie, et au
pis aller, la mort peut mettre fin, quand il nous plaira, et coupper
broche à tous autres inconuenients, tandis que la mort est ineuitable;
par consequent, si elle nous faict peur, c’est vn subiect continuel de
tourment, et qui ne se peut aucunement soulager. Il n’est lieu d’où
elle ne nous vienne, =I=, 110.

Pourquoy craindrions nous de perdre vne chose, laquelle perduë ne peut
estre regrettée? Puis que nous sommes menacez de tant de façons de
mort, que chaut-il, quand ce soit, puis qu’elle est ineuitable? Quelle
sottise, de nous peiner, sur le point du passage à l’exemption de toute
peine? Comme nostre naissance nous apporta la naissance de toutes
choses: aussi fera la mort de toutes choses, nostre mort. Parquoy c’est
pareille folie de pleurer de ce que d’icy à cent ans nous ne viurons
pas, que de pleurer de ce que nous ne viuions pas, il y a cent ans. La
mort est origine d’vne autre vie: ainsi pleurasmes nous, et ainsi nous
cousta-il d’entrer en cette-cy. Rien ne peut estre grief, qui n’est
qu’vne fois. Est-ce raison de craindre si long temps, chose de si brief
temps? Le long temps viure, et le peu de temps viure est rendu tout vn
par la mort. Car le long et le court n’est point aux choses qui ne sont
plus, =I=, 124.

L’extreme degré de traitter courageusement la mort, et le plus naturel,
c’est la veoir, non seulement sans estonnement, mais sans soucy:
continuant libre le train de la vie, iusques dedans elle, =II=, 550.

Nul ne se peut dire estre resolu à la mort, qui craint à la marchander,
qui ne peut la soutenir les yeux ouuerts, =II=, 424.

Quelquefois la fuitte de la mort, faict que nous y courons: Comme ceux
qui de peur du precipice s’y lancent eux-mesmes, =I=, 634.

A combien peu, tient la resolution au mourir? La distance et difference
de quelques heures: la seule consideration de la compagnie, nous en
rend l’apprehension diuerse, =III=, 568.

Pour euiter vne pire mort, il y en a qui sont d’aduis de la prendre à
leur poste, =I=, 638.

Les tyrans Romains pensoient donner la vie au criminel, à qui ils
donnoient le choix de sa mort, =III=, 452.

Le but de nostre carriere c’est la mort, c’est l’obiect necessaire
de nostre visee: si elle nous effraye, comme est-il possible d’aller
vn pas auant sans fiebure? Le remede du vulgaire c’est de n’y penser
pas. Mais de quelle brutale stupidité luy peut venir vn si grossier
aueuglement? =I=, 112.

On se peut par vsage et par experience fortifier contre les douleurs,
la honte, l’indigence, et tels autres accidens: mais quant à la mort
nous ne la pouuons essayer qu’vne fois: nous y sommes tous apprentifs,
quand nous y venons, =I=, 664.

Ce n’est pas sans raison qu’on nous fait regarder à nostre sommeil
mesme, pour la ressemblance qu’il a de la mort. Combien facilement nous
passons du veiller au dormir, auec combien peu d’interest nous perdons
la connoissance de la lumiere et de nous! A l’aduenture pourroit
sembler inutile et contre Nature la faculté du sommeil, qui nous
priue de toute action et de tout sentiment, n’estoit que par iceluy
Nature nous instruict, qu’elle nous a pareillement faicts pour mourir,
que pour viure, et dés la vie nous presente l’eternel estat qu’elle
nous garde apres icelle, pour nous y accoustumer et nous en oster la
crainte, =I=, 666.

Nous troublons la vie par le soing de la mort. Vn quart d’heure de
passion sans consequence, sans nuisance, ne mérite pas des preceptes
particuliers, =III=, 574.

Toute mort doit estre de mesmes sa vie. Nous ne deuenons pas autres
pour mourir. I’interprete tousiours la mort par la vie. Et si on m’en
recite quelqu’vne forte par apparence, attachée à vne vie foible: ie
tiens qu’ell’ est produitte de cause foible et sortable à sa vie,
=II=, 90.

La mort a des formes plus aisées les vnes que les autres, et prend
diuerses qualitez selon la fantasie de chacun, =III=, 450.

Il n’y a pas beaucoup de mal de mourir de loing, et à part. Si estimons
nous à deuoir de nous retirer pour des actions naturelles, moins
disgratiées que cette-cy, et moins hideuses. Ceux qui en viennent
là, de trainer languissans vn long espace de vie, ne deuroient à
l’aduanture souhaiter, d’empescher de leur misere vne grande famille.
A qui ne se rendent-ils en fin ennuyeux et insupportables? les offices
communs n’en vont point iusques là. Vous apprenez la cruauté par force,
à vos meilleurs amis: durcissant et femme et enfans, par long vsage, à
ne sentir et plaindre plus vos maux. Et quand nous tirerions quelque
plaisir de leur conuersation (ce qui n’aduient pas tousiours, pour
la disparité des conditions), n’est-ce pas trop, d’en abuser tout vn
aage? Plus ie les verrois se contraindre de bon cœur pour moy, plus ie
plaindrois leur peine. Nous auons loy de nous appuyer, non pas de nous
coucher si lourdement sur autruy: et nous estayer en leur ruyne. La
decrepitude est qualité solitaire, =III=, 446.

Si ie craingnois de mourir en autre lieu, que celuy de ma naissance:
si ie pensois mourir moins à mon aise, esloingné des miens: à peine
sortiroy-ie hors de France, ie ne sortirois pas sans effroy hors de
ma paroisse. Mais la mort m’est vne par tout. Si toutesfois i’auois
à choisir: ce seroit plustost hors de ma maison, et loing des miens.
Il y a plus de creuecœur que de consolation, à prendre congé de ses
amis. Des offices de l’amitié, celuy-là est le seul desplaisant: et
oublierois ainsi volontiers à dire ce grand et eternel adieu. S’il
se tire quelque commodité de cette assistance, il s’en tire cent
incommoditez. I’ay veu plusieurs mourans bien piteusement, assiegez
de tout ce train; cette presse les estouffe. C’est contre le deuoir,
et est tesmoignage de peu d’affection, et de peu de soing, de vous
laisser mourir en repos. L’vn tourmente vos yeux, l’autre vos oreilles,
l’autre la bouche: il n’y a sens, ny membre, qu’on ne vous fracasse. Le
cœur vous serre de pitié, d’ouïr les plaintes des amis; et de despit à
l’aduanture, d’ouïr d’autres plaintes feintes et masquées, =III=, 438.

Lors de ma santé, ie plains les malades beaucoup plus, que ie ne
me trouue à plaindre moy-mesme, quand i’en suis; la force de mon
apprehension encherit pres de moitié l’essence et verité de la chose.
I’espere qu’il aduiendra de mesme de la mort, =I=, 668.

Ceux qu’on void défaillans de foiblesse, en l’agonie de la mort, ie
tiens que nous les plaignons sans cause, estimans qu’ils soyent agitez
de griéues douleurs, ou auoir l’ame pressée de cogitations penibles.
Ç’a esté tousiours mon aduis, contre l’opinion de plusieurs, que ceux
que nous voyons ainsi renuersez et assoupis auoient et l’ame et le
corps enseueli, et endormy: et que par ainsin ils n’auoient aucun
discours qui les tourmentast, et qui leur peust faire iuger et sentir
la misere de leur condition, et que par consequent, ils n’estoient pas
fort à plaindre, =I=, 670.

Ie me contente d’vne mort recueillie en soy, quiete, et solitaire,
toute mienne, conuenable à ma vie retirée et priuée. Au rebours de la
superstition Romaine, où on estimoit malheureux, celuy qui n’auoit ses
plus proches à luy clorre les yeux. I’ay assez affaire à me consoler,
sans auoir à consoler autruy; assez de pensées en la teste, sans que
les circonstances m’en apportent de nouuelles: et assez de matiere
à m’entretenir, sans l’emprunter. Cette partie n’est pas du rolle
de la societé: c’est l’acte à vn seul personnage. Viuons et rions
entre les nostres, allons mourir et rechigner entre les inconnuz. On
trouue en payant, qui vous tourne la teste, et qui vous frotte les
pieds: qui ne vous presse qu’autant que vous voulez, vous presentant
vn visage indifferent, vous laissant vous gouuerner, et plaindre à
vostre mode. Ie me deffais tous les iours par discours, de cette
humeur puerile et inhumaine, qui faict que nous desirons d’esmouuoir
par nos maux, la compassion et le dueil en nos amis. Nous faisons
valoir nos inconueniens outre leur mesure, pour attirer leurs larmes.
Et la fermeté que nous louons en chacun, à soustenir sa mauuaise
fortune, nous l’accusons et reprochons à nos proches, quand c’est en
la nostre. Nous ne nous contentons pas qu’ils se ressentent de nos
maux, si encores ils ne s’en affligent. Il faut estendre la ioye, mais
retrancher autant qu’on peut la tristesse, =III=, 440.

Mourir de vieillesse, c’est vne mort rare, singuliere et
extraordinaire, et d’autant moins naturelle que les autres: c’est la
derniere et extreme sorte de mourir: c’est bien la borne, au delà de
laquelle nous n’irons pas, et que la loy de Nature a prescript, pour
n’estre point outre-passée: mais c’est vn sien rare priuilege de nous
faire durer iusques là. C’est vne exemption qu’elle donne par faueur
particuliere, à vn seul, en l’espace de deux ou trois siecles, =I=, 596.

Celuy qui meurt en la meslee, les armes à la main, il n’estudie pas
lors la mort, il ne la sent, ny ne la considere: l’ardeur du combat
l’emporte, =III=, 166.

C’est vne genereuse enuie, de vouloir mourir mesme vtilement et
virilement: mais l’effect n’en gist pas tant en nostre bonne resolution
qu’en nostre bonne fortune. Mille ont proposé de vaincre, ou de mourir
en combattant, qui ont failli à l’vn et à l’autre: les blessures, les
prisons, leur trauersant ce dessein, et leur prestant vne vie forcée.
Il y a des maladies, qui atterrent iusques à noz desirs, et nostre
cognoissance, =II=, 546.

Pourquoy crains-tu ton dernier iour? Il ne confere non plus à ta mort
que chascun des autres. Le dernier pas ne faict pas la lassitude: il la
declaire. Tous les iours vont à la mort: le dernier y arriue, =I=, 130.

Les faueurs et disgraces de la fortune ne tiennent rang, ny d’heur ny
de malheur, et sont les grandeurs, et puissances, accidens de qualité
à peu pres indifferente: le bon-heur de nostre vie dépend de la
tranquillité et contentement d’vn esprit bien né, et de la resolution
et asseurance d’vne ame reglee et ne se doit iamais attribuer à
l’homme, qu’on ne luy ayt veu ioüer le dernier acte de sa comedie: et
sans doute le plus difficile, =I=, 104.

Il est certain, qu’à la plupart, la preparation à la mort, a donné
plus de torment, que n’a faict la souffrance. Le sentiment de la mort
presente, nous anime par fois de soy mesme, d’vne prompte resolution,
de ne plus euiter chose du tout ineuitable, =III=, 572.

En tout le reste il y peut auoir du masque: mais à ce dernier rolle de
la mort et de nous, il n’y a plus que faindre, il faut parler François;
il faut montrer ce qu’il y a de bon et de net dans le fond du pot.
Voyla pourquoy se doiuent à ce dernier traict toucher et esprouuer
toutes les autres actions de nostre vie. C’est le maistre iour, c’est
le iour iuge de tous les autres, =II=, 104.

On a tort, de dire, celuy-là craint la mort, quand il veut exprimer,
qu’il y songe, et qu’il la preuoit. La preuoyance conuient egallement
à ce qui nous touche en bien et en mal. Considerer et iuger le danger,
est aucunement le rebours de s’en estonner, =III=, 290.

Si nous auons sçeu viure, constamment et tranquillement, nous sçaurons
mourir de mesme, =III=, 574.

La vie despend de la volonté d’autruy, la mort de la nostre, =I=, 630.


NATURE (PHILOSOPHIE).

Tout ce qui est sous le ciel, dit le sage, court vne loy et fortune
pareille. Il y a quelque difference, il y a des ordres et des degrez:
mais c’est soubs le visage d’vne mesme nature, =II=, 150.

Toutes choses, dit Platon, sont produites ou par la nature, ou par
la fortune, ou par l’art. Les plus grandes et plus belles par l’vne
ou l’autre des deux premieres: les moindres et imparfaictes par la
derniere, =I=, 360.

Nature est vn doux guide: mais non pas plus doux, que prudent et iuste,
=III=, 698.

Nous ne sçaurions faillir à suiure Nature: le souuerain precepte, c’est
de se conformer à elle, =III=, 590.

Qui se presente comme dans vn tableau, cette grande image de nostre
mere nature, en son entiere maiesté: qui remarque en son visage, vne
si generale et constante varieté, et non soy, celuy-là seul estime les
choses selon leur iuste grandeur, =I=, 252.

Ce que toute la philosophie ne peut planter en la teste des plus sages,
ne l’apprend elle pas de sa seule ordonnance au plus grossier vulgaire?
=I=, 168.

Nature a maternellement obserué cela, que les actions qu’elle nous a
enioinctes pour nostre besoing, nous fussent aussi voluptueuses. Et
nous y conuie, non seulement par la raison: mais aussi par l’appetit:
c’est iniustice de corrompre ses regles, =III=, 686.

Les cupiditez sont ou naturelles et necessaires, comme le boire et
le manger; ou naturelles et non necessaires, comme l’accointance des
femelles; ou elles ne sont ny naturelles ny necessaires: de cette
derniere sorte sont quasi toutes celles des hommes, elles sont toutes
superfluës et artificielles. Car c’est merueille combien peu il faut à
Nature pour se contenter, combien peu elle nous a laissé à désirer. Ces
cupiditez estrangeres, que l’ignorance du bien, et vne fauce opinion
ont coulées en nous, sont en si grand nombre, qu’elles chassent presque
toutes les naturelles, =II=, 174.

Nostre bastiment et public et priué, est plein d’imperfection: mais il
n’y a rien d’inutile en Nature, non pas l’inutilité mesmes, rien ne
s’est ingeré en cet vniuers, qui n’y tienne place opportune, =III=, 80.

Nous appellons contre Nature, ce qui aduient contre la coustume. Rien
n’est que selon elle, quel qu’il soit. Que cette raison vniuerselle et
naturelle, chasse de nous l’erreur et l’estonnement que la nouuelleté
nous apporte, =II=, 606.


NOBLESSE (NOMS).

La noblesse est vne belle qualité, et introduite auec raison: mais
d’autant que c’est vne qualité dependant d’autruy, et qui peut tomber
en vn homme vicieux et de neant, elle est en estimation bien loing
au dessoubs de la vertu. La science, la force, la bonté, la beauté,
la richesse, toutes autres qualitez, tombent en communication et en
commerce: cette-cy se consomme en soy, de nulle emploite au seruice
d’autruy, =III=, 196.

De mon temps ie n’ay veu personne esleué par la fortune à quelque
grandeur extraordinaire, à qui on n’ait attaché incontinent des tiltres
genealogiques, nouueaux et ignorez à son pere, et qu’on ait anté en
quelque illustre tige. Et de bonne fortune les plus obscures familles,
sont plus idoynes à falsification. Combien auons nous de Gentils-hommes
en France, qui sont de Royalle race selon leurs comptes? plus ce
crois-ie que d’autres, =I=, 512.

Contentez vous de par Dieu, de ce dequoy nos peres se sont contentez:
et de ce que nous sommes; nous sommes assez si nous le sçauons bien
maintenir: ne desaduouons pas la fortune et condition de nos ayeulx,
=I=, 512.


NOMS (NOBLESSE).

C’est vn vilain vsage et de tres-mauuaise consequence en nostre France,
d’appeller chacun par le nom de sa terre et Seigneurie, et la chose du
monde, qui faict plus mesler et mescognoistre les races, =I=, 512.

Ie sçay bon gré à Iacques Amiot d’auoir laissé dans le cours d’vn’
oraison Françoise, les noms Latins tous entiers, sans les bigarrer et
changer, pour leur donner vne cadence Françoise, =I=, 510.


NOUVEAUTÉ.

Ie suis desgousté de la nouuelleté, quelque visage qu’elle porte; et ay
raison, car i’en ay veu des effects tres-dommageables, =I=, 178.

Quand il se presente à nous quelque doctrine nouuelle, nous auons
grande occasion de nous deffier, et de considerer qu’auant qu’elle fust
produite, sa contraire estoit en vogue: et comme elle a esté renuersée
par cette-cy, il pourra naistre à l’aduenir vne tierce inuention, qui
choquera de mesme la seconde, =II=, 356.


OBÉISSANCE.

L’obeyssance n’est iamais pure ny tranquille en celuy qui raisonne et
qui plaide, =II=, 508.

Nous nous soustrayons si volontiers du commandement sous quelque
pretexte, et vsurpons sur la maistrise: chascun aspire si naturellement
à la liberté et authorité, qu’au superieur nulle vtilité ne doibt estre
si chere, venant de ceux qui le seruent, comme luy doit estre chere
leur simple et naifue obeissance, =I=, 96.

On corrompt l’office du commander, quand on y obeit par discretion, non
par subiection. Pourtant cette obeïssance si contreinte, n’appartient
qu’aux commandements precis et prefix. I’ay veu en mon temps des
personnes du commandement, reprins d’auoir plustost obey aux paroles
des lettres du Roy, qu’à l’occasion des affaires qui estoient pres
d’eux, =I=, 96.


ODEURS.

La commune façon des corps et la meilleure condition qu’ils ayent,
c’est d’estre exempts de senteur. La douceur mesme des haleines plus
pures, n’a rien de plus parfaict, que d’estre sans aucune odeur, qui
nous offence: comme sont celles des enfans bien sains. La plus exquise
senteur d’vne femme, c’est ne sentir rien, =I=, 574.

Les medecins pourroient, ce crois-ie, tirer des odeurs, plus d’vsage
qu’ils ne font: car i’ay souuent apperçeu qu’elles me changent, et
agissent en mes esprits, selon qu’elles sont, =I=, 576.


OPINION.

L’opinion est vne puissante partie, hardie, et sans mesure, =I=, 462.

Il se faut garder de s’attacher aux opinions vulgaires, et les faut
iuger par la voye de la raison, non par la voix commune, =I=, 354.

Quasi toutes les opinions que nous auons, sont prinses par authorité et
à credit, =III=, 546.

Nos opinions s’entent les vnes sur les autres. La premiere sert de tige
à la seconde: la seconde à la tierce. Nous eschellons ainsi de degré en
degré. Et aduient de là, que le plus monté, a souuent plus d’honneur,
que de merite. Car il n’est monté que d’vn grain, sur les espaules du
penultime, =III=, 608.

Nostre opinion donne prix aux choses; pour les estimer, nous ne
considerons ny leurs qualitez, ny leurs vtilitez, mais seulement nostre
coust à les recouurer: et appellons valeur en elles, non ce qu’elles
apportent, mais ce que nous y apportons, =I=, 446.

La diuersité des opinions, que nous auons des choses, montre clairement
qu’elles n’entrent en nous que par composition, =I=, 442.

Et ne fut iamais au monde, deux opinions pareilles, non plus que
deux poils, ou deux grains. Leur plus vniuerselle qualité, c’est la
diuersité, =III=, 76.

Nous tenons la mort, la pauureté et la douleur pour nos principales
parties. Or cette mort que les vns appellent des choses horribles la
plus horrible, qui ne sçait que d’autres la nomment l’vnique port des
tourmens de cette vie? le souuerain bien de nature? seul appuy de
nostre liberté? et commune et prompte recepte à tous maux? Et comme
les vns l’attendent tremblans et effrayez, d’autres la supportent plus
aysement que la vie, =I=, 442.

L’aisance et l’indigence despendent de l’opinion d’vn chacun, et non
plus la richesse, que la gloire, que la santé, n’ont qu’autant de
beauté et de plaisir, que leur en preste celuy qui les possede. Chascun
est bien ou mal, selon qu’il s’en trouue, =I=, 474.

Il n’est rien à quoy communement les hommes soyent plus tendus, qu’à
donner voye à leurs opinions. Où le moyen ordinaire nous faut, nous y
adioustons, le commandement, la force, le fer, et le feu. Il y a du
mal’heur, d’en estre là, que la meilleure touche de la verité, ce soit
la multitude des croyans, en vne presse où les fols surpassent de tant,
les sages, en nombre, =III=, 530.

C’est chose difficile de resouldre son iugement contre les opinions
communes. La premiere persuasion prinse du subiect mesme, saisit les
simples: de là elle s’espand aux habiles, soubs l’authorité du nombre
et ancienneté des tesmoignages. Pour moy, de ce que ie n’en croirois
pas vn, ie n’en croirois pas cent vns. Et ne iuge pas les opinions, par
les ans, =III=, 530.


PARENTÉ.

C’est à la verité vn beau nom, et plein de dilection que le nom de
frere, =I=, 300.

Le pere et le fils peuuent estre de complexion entierement eslongnee,
et les freres aussi. C’est mon fils, c’est mon parent: mais c’est vn
homme farouche, vn meschant, ou vn sot, =I=, 300.

I’ayme Paris tendrement, iusques à ses verrues et à ses taches: elle
est la gloire de la France, et l’vn des plus nobles ornements du monde.
Dieu en chasse loing nos diuisions: entiere et vnie, ie la trouue
deffendue de toute autre violence. De tous les partis, le pire sera
celuy qui la mettra en discorde. Et ne crains pour elle, qu’elle mesme,
=III=, 428.


PAROLE.

La parole est moitié à celuy qui parle, moitié à celuy qui l’escoute,
=III=, 646.

Il n’est aucun sens ny visage, ou droict, ou amer, ou doux, ou courbe,
que l’esprit humain ne trouue aux escrits, qu’il entreprend de
fouïller. En la parole la plus nette, pure et parfaicte, qui puisse
estre, combien de fauceté et de mensonge a lon faict naistre?
=III=, 386.


PAROLE DONNÉE.

Le neud, qui me tient par la loy d’honnesteté, me semble bien plus
pressant et plus poisant, que n’est celuy de la contraincte ciuile. On
me garotte plus doucement par vn notaire, que par moy, =III=, 416.

Nous ne pouuons estre tenus au delà de nos forces et de nos moyens. A
cette cause, par ce que les effects et executions ne sont aucunement
en nostre puissance, et qu’il n’y a rien en bon escient en nostre
puissance, que la volonté: en celle là se fondent par necessité et
s’establissent toutes les regles du deuoir de l’homme, =I=, 54.

On nous propose cet exemple, pour faire preualoir l’vtilité priuee,
à la foy donnee. Des voleurs vous ont prins, ils vous ont remis en
liberté, ayans retiré de vous serment du paiement de certaine somme.
Vn homme de bien, sera il quitte de sa foy, sans payer, estant hors
de leurs mains? Il n’en est rien. Ce que la crainte m’a fait vne fois
vouloir, ie suis tenu de le vouloir encore sans crainte. Et quand elle
n’aura forcé que ma langue, sans la volonté: encore ie suis tenu de
faire la maille bonne de ma parole. Autrement de degré en degré, nous
viendrons à abolir tout le droit qu’vn tiers prend de nos promesses.
En cecy seulement a loy, l’interest priué, de nous excuser de faillir
à nostre promesse, si nous auons promis chose meschante, et inique
de soy. Car le droit de la vertu doibt preualoir le droit de nostre
obligation, =III=, 102.

Ceux qui par le vice de la mauuaise honte, sont mols et faciles, à
accorder quoy qu’on leur demande, sont faciles apres à faillir de
parole, et à se desdire, =III=, 514.


PASSIONS.

L’ame en ses passions se pipe plustost elle mesme, se dressant vn faux
subiect et fantastique, voire contre sa propre creance, que de n’agir
contre quelque chose, =I=, 42.

Qui ne sçait leur fermer la porte, ne les chassera pas entrées,
=III=, 510.

Les passions qui sont toutes en l’ame, comme l’ambition, l’auarice, et
autres, donnent bien plus à faire à la raison: que celles qui tiennent
au corps et à l’ame, laquelle n’y peut estre secourue, que de ses
propres moyens: ny ne sont ces appetits là, capables de satieté: voire
ils s’esguisent et augmentent par la iouyssance, =II=, 634.

Toutes passions qui se laissent gouster, et digerer, ne sont que
mediocres, =I=, 26.


PÉDANTISME.

I’ayme et honore le sçauoir, autant que ceux qui l’ont. Et en son vray
vsage, c’est le plus noble et puissant acquest des hommes. Mais en
ceux, et il en est vn nombre infiny de ce genre, qui en establissent
leur fondamentale suffisance et valeur: ie le hay, alors si ie l’ose
dire, vn peu plus que la bestise. En mon pays, et de mon temps, il
amande assez les bourses, nullement les ames, =III=, 312.


PEINE (PUNITION).

La peine suit de bien prés le peché: elle naist en l’instant et quant
et quant le peché luy mesme, =I=, 658.

Quiconque attent la peine, il la souffre, et quiconque l’a meritée,
l’attend, =I=, 660.


PÉNITENCE.

A qui le ieune aiguiseroit la santé et l’allegresse, ce ne seroit plus
recepte salutaire: non plus qu’en l’autre medecine, les drogues n’ont
point d’effect à l’endroit de celuy qui les prent auec appetit et
plaisir, =I=, 350.


PENSÉES.

Nous empeschons noz pensees du general, et des causes et conduittes
vniuerselles: qui se conduisent tresbien sans nous: et laissons en
arriere nostre faict: et Michel, qui nous touche encore de plus pres
que l’homme, =III=, 388.


PÈRES.

Ie ne vis iamais pere, pour bossé ou teigneux que fust son fils, qui
laissast de l’aduoüer: non pourtant, s’il n’est du tout enyuré de cet’
affection, qu’il ne s’apperçoiue de sa defaillance: mais tant y a qu’il
est sien, =I=, 226.

Ie veux mal à cette coustume, d’interdire aux enfants l’appellation
paternelle, et leur en enioindre vn’ estrangere, comme plus
reuerentiale, =II=, 32.

C’est aussi folie et iniustice de priuer les enfans qui sont en aage,
de la familiarité des peres, et vouloir maintenir en leur endroit vne
morgue austere et desdaigneuse, esperant par là, les tenir en crainte
et obeissance. C’est vne farce tres-inutile, qui rend les peres
ennuieux aux enfans, et qui pis est, ridicules. Ils ont la ieunesse et
les forces en la main, et par consequent le vent et la faueur du monde;
et reçoiuent auecques mocquerie, ces mines fieres et tyranniques,
d’vn homme qui n’a plus de sang, ny au cœur, ny aux veines: vrais
espouuantails de cheneuiere, =II=, 32.

Vn pere est bien miserable, qui ne tient l’affection de ses enfans,
que par le besoin qu’ils ont de son secours, si cela se doit nommer
affection: il faut se rendre respectable par sa vertu, et par sa
suffisance, et aymable par sa bonté et douceur de ses mœurs, =II=, 24.

Voulons nous estre aymez de nos enfans? leur voulons nous oster
l’occasion de souhaiter nostre mort? accommodons leur vie
raisonnablement, de ce qui est en nostre puissance, =II=, 26.

Ie treuue que c’est cruauté et iniustice de ne les receuoir au partage
et societé de noz biens, et compagnons en l’intelligence de noz
affaires domestiques, quand ils en sont capables, et de ne retrancher
et resserrer noz commoditez pour prouuoir aux leurs, puis que nous les
auons engendrez à cet effect, =II=, 22.

Vn pere atterré d’années et de maux, priué par sa foiblesse et faute
de santé, de la commune societé des hommes, il se faict tort, et aux
siens, de couuer inutilement vn grand tas de richesses. Il est assez
en estat, s’il est sage, pour auoir desir de se despouiller pour se
coucher, non pas iusques à la chemise, mais iusques à vne robbe de
nuict bien chaude: le reste des pompes, dequoy il n’a plus que faire,
il doit en estrener volontiers ceux, à qui par ordonnance naturelle
cela doit appartenir. C’est raison qu’il en laisse l’vsage, puis que
Nature l’en priue: autrement sans doute il y a de la malice et de
l’enuie, =II=, 28.


PEUPLES.

Les peuples nourris à la liberté et à se commander eux mesmes, estiment
toute autre forme de police monstrueuse et contre nature. Ceux qui sont
duits à la monarchie en font de mesme. Et quelque facilité que leur
preste fortune au changement, lors mesme qu’ils se sont auec grandes
difficultez deffaitz de l’importunité d’vn maistre, ils courent à en
replanter vn nouueau auec pareilles difficultez, pour ne se pouuoir
resoudre de prendre en haine la maistrise, =III=, 170.

C’est merueille que l’indiscrette et prodigieuse facilité des peuples,
à se laisser mener et manier la creance et l’esperance, où il a pleu et
seruy à leurs chefs: par dessus cent mescomtes, les vns sur les autres:
par dessus les fantosmes, et les songes. Leur sens et entendement,
est entierement estouffé en leur passion. Leur discretion n’a plus
d’autre choix, que ce qui leur rit, et qui conforte leur cause: c’est
vne qualité inseparable des erreurs populaires. Apres la premiere qui
part, les opinions s’entrepoussent, suiuant le vent, comme les flotz.
On n’est pas du corps, si on s’en peut desdire: si on ne vague le train
commun, =III=, 504.


PEUR.

C’est ce dequoy i’ay le plus de peur que la peur. Aussi surmonte elle
en aigreur tous les autres accidents, =I=, 100.

La peur naist par fois de faute de iugement, comme de faute de cœur,
=II=, 288.

Il n’est rien qui nous iette tant aux dangers, qu’vne faim inconsideree
de nous en mettre hors, =III=, 290.

Ceux qui sont en pressante crainte de perdre leur bien, d’estre
exilez, d’estre subiuguez, viuent en continuelle angoisse, en perdent
le boire, le manger, et le repos; là où les pauures, les bannis, les
serfs viuent souuent aussi ioyeusement que les autres. Tant de gens,
qui de l’impatience des pointures de la peur, se sont pendus, noyez, et
precipitez, nous ont bien apprins qu’elle est encores plus importune et
plus insupportable que la mort, =I=, 100.

Ie ne suis pas bon naturaliste et ne sçai guiere par quels ressors la
peur agit en nous, mais tant y a que c’est vne estrange passion: et
disent les Medecins qu’il n’en est aucune, qui emporte plustost nostre
iugement hors de sa deuë assiete, =I=, 98.

Les Grecs en recognoissent vne autre espece, qui est outre l’erreur de
nostre discours: venant, disent-ils, sans cause apparente, et d’vne
impulsion celeste. Des peuples entiers s’en voyent souuent frappez, et
des armees entieres. Ils nomment cela terreurs Paniques, =I=, 102.


PHILOSOPHIE, VÉRITÉ.

Quiconque cherche quelque chose, il en vient à ce poinct, où qu’il
dit, qu’il l’a trouuée; ou qu’elle ne se peut trouuer; ou qu’il en
est encore en queste. Toute la Philosophie est despartie en ces trois
genres. Son dessein est de chercher la science, et la certitude. Les
Peripateticiens, Epicuriens, Stoiciens, et autres, ont pensé l’auoir
trouuée: ils ont estably les sciences, que nous auons, et les ont
traictées, comme notices certaines. Les Academiciens ont desesperé de
leur queste; et iugé que la verité ne se pouuoit conceuoir par nos
moyens. La fin de ceux-cy, c’est la foiblesse et humaine ignorance. Ce
party a eu la plus grande suitte, et les sectateurs les plus nobles.
Les Sceptiques ou Epechistes disent, qu’ils sont encore en cherche de
la verité. Ils iugent, que ceux-là qui pensent l’auoir trouuée, se
trompent infiniement; et qu’il y a encore de la vanité trop hardie,
en ce second degré, qui asseure que les forces humaines ne sont pas
capables d’y atteindre. Car cela, d’establir la mesure de nostre
puissance, de cognoistre et iuger la difficulté des choses, c’est vne
grande et extreme science, de laquelle ils doubtent que l’homme soit
capable, =II=, 228.

Prenez les simples discours de la philosophie, sçachez les choisir
et traitter à point, ils sont plus aisez à conceuoir qu’vn conte de
Boccace. Vn enfant en est capable au partir de la nourrisse, beaucoup
mieux que d’apprendre à lire ou escrire, =I=, 262.

La plus part des ames ne se trouuent propres à faire leur profit de
telle instruction: qui, si elle ne se met à bien, se met à mal,
=I=, 218.

La philosophie a pour son but, la vertu: qui n’est pas, comme on le
dit, plantée à la teste d’vn mont coupé, rabotteux et inaccessible.
Ceux qui l’ont approchée, la tiennent au rebours, logée dans vne belle
plaine fertile et fleurissante: d’où elle void bien souz soy toutes
choses; ayant pour guide nature, fortune et volupté pour compagnes.
Les autres sont allez selon leur foiblesse, faindre cette sotte image,
triste, querelleuse, despite, menaceuse, mineuse, et la placer sur vn
rocher à l’escart, emmy des ronces: fantosme à estonner les gents,
=I=, 258.

La philosophie n’estriue point contre les voluptez naturelles, pourueu
que la mesure y soit ioincte et en presche la moderation, non la fuite.
Elle dit que les appetits du corps ne doiuent pas estre augmentez
par l’esprit. Et nous aduertit ingenieusement, de ne vouloir point
esueiller nostre faim par la saturité: de ne vouloir farcir, au lieu de
remplir le ventre: d’euiter toute iouyssance, qui nous met en disette:
et toute viande et breuuage, qui nous altere, et affame, =III=, 276.

La philosophie a tant de visages et de varieté, et a tant dict, que
tous nos songes et resueries s’y trouuent. L’humaine phantasie ne peut
rien conceuoir en bien et en mal qui n’y soit, =II=, 312.

Ce grand monde, c’est le miroüer, où il nous faut regarder, pour nous
cognoistre de bon biais. Tant d’humeurs, de sectes, de iugemens,
d’opinions, de loix, et de coustumes, nous apprennent à iuger sainement
des nostres, et apprennent nostre iugement à recognoistre son
imperfection et sa naturelle foiblesse. Tant de remuements d’estat, et
changements de fortune publique, nous instruisent à ne faire pas grand
miracle de la nostre. Tant de noms, tant de victoires et conquestes
enseuelis soubs l’oubliance, rendent ridicule l’esperance d’eterniser
nostre nom par la prise de dix argoulets, et d’vn pouillier, qui n’est
cognu que de sa cheute. L’orgueil et la fiereté de tant de pompes
estrangeres, la maiesté si enflee de tant de cours et de grandeurs,
nous fermit et asseure la veüe, à soustenir l’esclat des nostres, sans
siller les yeux. Tant de milliasses d’hommes enterrez auant nous, nous
encouragent à ne craindre d’aller trouuer si bonne compagnie en l’autre
monde: ainsi du reste, =I=, 252.

C’est grand cas que les choses en soyent là en nostre siecle, que
la philosophie soit iusques aux gens d’entendement, vn nom vain et
fantastique, qui se treuue de nul vsage, et de nul pris par opinion et
par effect. Ie croy que ces ergotismes en sont cause, qui ont saisi
ses auenues. On a grand tort de la peindre inaccessible aux enfans, et
d’vn visage renfroigné, sourcilleux et terrible: qui me l’a masquee de
ce faux visage pasle et hideux? Il n’est rien plus gay, plus gaillard,
plus enioué, et à peu que ie ne die follastre. Elle ne presche que
feste et bon temps. Vne mine triste et transie montre que ce n’est pas
là son giste, =I=, 256.

La philosophie ne pense pas auoir mal employé ses moyens, quand
elle a rendu à la raison, la souueraine maistrise de nostre ame, et
l’authorité de tenir en bride nos appetits, =II=, 632.

L’ame qui loge la philosophie, doit par sa santé rendre sain encores le
corps: elle doit faire luyre iusques au dehors son repos, et aise,
=I=, 258.

On attache aussi bien toute la philosophie morale, à vne vie populaire
et priuee, qu’à vne vie de plus riche estoffe. Chaque homme porte la
forme entiere, de l’humaine condition, =III=, 108.


PHYSIONOMIE.

C’est vne foible garantie que la mine, toutefois elle a quelque
consideration. Et si i’auois à les foyter, ce seroit plus rudement,
les meschans qui dementent et trahissent les promesses que Nature leur
auoit plantées au front. Ie punirois plus aigrement la malice, en vne
apparence debonnaire. Il semble qu’il y ait aucuns visages heureux,
d’autres malencontreux, =III=, 590.

En vne face qui ne sera pas trop bien composée, il peut loger quelque
air de probité et de fiance. Comme au rebours, i’ai leu parfois entre
deux beaux yeux, des menasses d’une nature maligne et dangereuse,
=III=, 588.


PLAISIRS (VOLUPTÉ).

Il n’est aucune si iuste volupté, en laquelle l’excez et l’intemperance
ne nous soit reprochable, =I=, 348.

Tous plaisirs et toutes gratifications ne sont pas bien logées en
toutes gens, =I=, 348.

Les sages nous apprennent assez, à nous garder de la trahison de noz
appetits; et à discerner les vrays plaisirs et entiers, des plaisirs
meslez et bigarrez de plus de peine: car la pluspart des plaisirs,
disent ils, nous chatouillent et embrassent pour nous estrangler,
=I=, 424.

Si la douleur de teste nous venoit auant l’yuresse, nous nous
garderions de trop boire; mais la volupté, pour nous tromper, marche
deuant, et nous cache sa suitte, =I=, 424.


PLURALITÉ DES MONDES.

La raison n’a en aucune autre chose plus de verisimilitude et de
fondement, qu’en ce qu’elle persuade la pluralité des mondes. Il semble
n’estre pas vray-semblable, que Dieu ait faict ce seul ouurage sans
compaignon? et que la matiere de cette forme ayt esté toute espuisée en
ce seul indiuidu, =II=, 270.


POÉSIE.

Nous auons bien plus de poëtes, que de iuges et interpretes de poësie.
Il est plus aisé de la faire, que de la cognoistre, =I=, 402.

La poësie populaire et purement naturelle, a des naïuetés et graces,
par où elle se compare à la principale beauté de la poësie parfaite
selon l’art. La poësie mediocre, qui s’arreste entre deux, est
desdaignée, et sans prix, =I=, 572.

Pour neant hurte à la porte de la poësie, vn homme rassis, =I=, 628.


PRÉDICTIONS (CRÉDULITÉ).

La faculté de prophetizer est au dessus de nous, =I=, 628.

C’est don de Dieu, que la diuination: voyla pourquoy ce deuroit estre
vne imposture punissable d’en abuser, =I=, 364.

Le vray champ et subiect de l’imposture, sont les choses inconnües:
d’autant qu’en premier lieu l’estrangeté mesme donne credit, et puis
n’estants point subiectes à nos discours ordinaires, elles nous ostent
le moyen de les combattre, =I=, 376.

Les moyens de diuination és astres, és esprits, és figures du corps,
és songes, et ailleurs, qui restent encore entre nous, sont un notable
exemple de la forcenée curiosité de nostre nature, s’amusant à
preoccuper les choses futures, comme si elle n’auoit pas assez affaire
à digerer les presentes, =I=, 72.

I’en voy qui estudient et glosent leurs Almanacs, et nous en alleguent
l’authorité aux choses qui se passent. A tant dire, il faut qu’ils
disent et la verité et le mensonge. Ie ne les estime de rien mieux,
pour les voir tomber en quelque rencontre, =I=, 76.


PRÉSOMPTION.

La mere nourrice des plus fausses opinions, et publiques et
particulieres, c’est la trop bonne opinion que l’homme a de soy,
=II=, 470.

La presomption est nostre maladie naturelle et originelle. La plus
calamiteuse et fragile de toutes les creatures c’est l’homme, et quant
et quant, la plus orgueilleuse, =II=, 136.

Fascheuse maladie, de se croire si fort, qu’on se persuade, qu’il ne se
puisse croire au contraire: et plus fascheuse encore, qu’on se persuade
d’vn tel esprit, qu’il prefere ie ne sçay quelle disparité de fortune
présente, aux esperances et menaces de la vie eternelle! =I=, 582.

Il y a deux parties en la presumption: sçauoir est, de s’estimer trop,
et n’estimer pas assez autruy, =II=, 468.

Il ne faut pas iuger ce qui est possible, et ce qui ne l’est pas, selon
ce qui est croyable et incroyable à nostre sens. Et est vne grande
faute, et en laquelle toutesfois la plus part des hommes tombent: de
faire difficulté de croire d’autruy, ce qu’eux ne sçauroient faire, ou
ne voudroient. Il semble à chacun que la maistresse forme de l’humaine
nature est en luy: selon elle, il faut regler tous les autres. Les
allures qui ne se rapportent aux siennes, sont faintes et fauces.
Luy propose lon quelque chose des actions ou facultez d’vn autre? la
premiere chose qu’il appelle à la consultation de son iugement, c’est
son exemple: selon qu’il en va chez luy, selon cela va l’ordre du
monde. O l’asnerie dangereuse et insupportable, =II=, 628.

Il est d’autre part certaine façon d’humilité subtile, qui naist de
la presomption: nous recognoissons nostre ignorance, en plusieurs
choses, et sommes si courtois d’auoüer, qu’il y ait és ouurages de
Nature, aucunes qualitez et conditions, qui nous sont imperceptibles,
et desquelles nostre suffisance ne peut descouurir les moyens et les
causes. Que par cette honneste et conscientieuse declaration, nous
esperons gaigner qu’on nous croira aussi de celles, que nous dirons
entendre, =III=, 40.

Il semble à la verité, que Nature, pour la consolation de nostre estat
miserable et chetif, ne nous ait donné en partage que la presumption.
Nous n’auons que du vent et de la fumée en partage, =II=, 204.


PRÉVOYANCE.

La preuoyance conuient egallement à ce qui nous touche en bien, et en
mal. Considerer et iuger le danger, est aucunement le rebours de s’en
estonner, =III=, 390.


PRIÈRES (DÉVOTION, DIEU).

Ie ne louë pas volontiers ceux, que ie voy prier Dieu plus souuent
et plus ordinairement, si les actions voisines de la priere, ne me
tesmoignent quelque amendement et reformation, =I=, 580.

Nous prions par vsage et par coustume: ou pour mieux dire, nous lisons
ou prononçons noz prieres: ce n’est en fin que mine, =I=, 580.

C’est de la conscience que la priere doit estre produite, et non pas de
la langue, =I=, 584.

Il ne faut pas demander à Dieu que toutes choses suiuent nostre
volonté, mais qu’elles suiuent la prudence, =I=, 592.

La priere des Lacedemoniens publique et priuée portoit, simplement les
choses bonnes et belles leur estre octroyées: remettant à la discretion
de la puissance supreme le tirage et choix d’icelles, =II=, 368.

Il est peu d’hommes qui ozassent mettre en euidence les requestes
secrettes qu’ils font à Dieu, =I=, 592.

L’Eglise peut estendre et diuersifier les prieres selon le besoin de
nostre instruction: c’est tousiours mesme substance, et mesme chose.
Mais le patenostre dit tout ce qu’il faut, et est trespropre à toutes
occasions. C’est l’vnique priere, dequoy ie me sers par tout, et la
repete au lieu d’en changer, =I=, 578.


PROCÈS.

De combien est il plus aisé, de n’y entrer pas que d’en sortir,
=III=, 512.

Si nous estions sages, nous nous deurions resiouir et venter, ainsi que
i’ouy vn iour bien naïuement, vn enfant de grande maison, faire feste à
chacun, dequoy sa mere venoit de perdre son procés: comme sa toux, sa
fiebure, ou autre chose d’importune garde, =III=, 512.

A combien de fois me suis-ie faict vne bien euidente iniustice, pour
fuyr le hazard de la receuoir encore pire des iuges, apres vn siecle
d’ennuys, et d’ordres et viles practiques, plus ennemies de mon
naturel, que n’est la gehenne et le feu, =III=, 510.


PRODUCTIONS LITTÉRAIRES.

Des enfans, ie ne sçay si ie n’aymerois pas mieux beaucoup en auoir
produict vn parfaictement bien formé, de l’accointance des Muses, que
de l’accointance de ma femme, =II=, 52.

Ce que nous engendrons par l’ame, les enfantements de nostre esprit, de
nostre courage et suffisance, sont produits par vne plus noble partie
que la corporelle, et sont plus nostres. Nous sommes pere et mere
ensemble en cette generation: ceux-cy nous coustent bien plus cher,
et nous apportent plus d’honneur, s’ils ont quelque chose de bon. Car
la valeur de nos autres enfants, est beaucoup plus leur, que nostre;
la part que nous y auons est bien legere: mais de ceux-cy, toute la
beauté, toute la grace et prix est nostre, =II=, 48.

Nous disons d’aucuns ouurages qu’ils puent à l’huyle et à la lampe,
pour certaine aspreté et rudesse, que le trauail imprime en ceux où il
a grande part. Mais outre cela, la solicitude de bien faire, et cette
contention de l’ame trop bandée et trop tendue à son entreprise, la
rompt et l’empesche, =I=, 70.


PROLÉTAIRES.

A quoy faire nous allons gendarmant par les efforts de la science?
Regardons à terre, les pauures gens que nous y voyons espandus, la
teste panchante apres leur besongne. De ceux-là, tire Nature tous
les iours, des effects de constance et de patience, plus purs et
plus roides, que ne sont ceux que nous estudions si curieusement en
l’escole. Combien en vois ie ordinairement, qui mescognoissent la
pauureté; combien qui desirent la mort, ou qui la passent sans alarme
et sans affliction? Celui là qui fouït mon iardin, il a ce matin
enterré son pere ou son fils. Les noms mesme, dequoy ils appellent les
maladies, en adoucissent et amollissent l’aspreté. La phthysie, c’est
la toux pour eux: la dysenterie, deuoyement d’estomach: vn pleuresis,
c’est vn morfondement: et selon qu’ils les nomment doucement, ils les
supportent aussi. Elles sont bien griefues, quand elles rompent leur
trauail ordinairement: ils ne s’allitent que pour mourir, =III=, 554.

Ie ne vy iamais paysan de mes voisins, entrer en cogitation de quelle
contenance, et asseurance, il passeroit son heure derniere. Nature luy
apprend à ne songer à la mort, que quand il se meurt, =III=, 576.


PROVIDENCE.

Dieu pourroit nous ottroyer les richesses, les honneurs, la vie et
la santé mesme, quelquefois à nostre dommage: car tout ce qui nous
est plaisant, ne nous est pas tousiours salutaire: si au lieu de
la guerison, il nous enuoye la mort, ou l’empirement de nos maux:
il le fait par les raisons de sa prouidence, qui regarde bien plus
certainement ce qui nous est deu, que nous ne pouuons faire: et la
deuons prendre en bonne part, comme d’vne main tres-sage et tres-amie,
=II=, 370.


QUALITÉS.

C’est vne espece de mocquerie et d’iniure, de vouloir faire valoir vn
homme, par des qualitez mes-aduenantes à son rang; quoy qu’elles soient
autrement loüables; et par les qualitez aussi qui ne doiuent pas estre
les siennes principales, =I=, 432.


QUERELLES.

Regardez pourquoy celuy-là s’en va courre fortune de son honneur et de
sa vie, à tout son espée et son poignard; qu’il vous die d’où vient la
source de ce debat, il ne le peut faire sans rougir; tant l’occasion
en est vaine et friuole, =III=, 512.

Qu’est-ce qui faict en ce temps, nos querelles toutes mortelles? et que
là où nos peres auoyent quelque degré de vengeance, nous commençons
à cette heure par le dernier: et ne se parle d’arriuée que de tuer?
Qu’est-ce, si ce n’est coüardie, =II=, 570.

Qui entre legerement en querelle, est subiect d’en sortir aussi
legerement. C’est une mauuaise façon. Depuis qu’on y est, il faut
aller ou creuer. Entreprenez froidement, mais poursuiuez ardamment. De
faute de prudence, on retombe en faute de cœur; qui est encore moins
supportable, =III=, 514.

Les excuses et reparations, que ie voy faire tous les iours, pour
purger l’indiscretion, me semblent plus laides que l’indiscretion
mesme, =III=, 516.

Vn homme d’honneur, qui doit sentir vn desmenti, et vne offence iusques
au cœur, qui n’est pour prendre vne mauuaise excuse en payement et
consolation, qu’il euite le progrez des altercations contentieuses,
=III=, 506.

Aucun dire n’est si vicieux, comme le desdire est honteux, quand c’est
vn desdire, arraché par authorité, =III=, 516.

La plus part des accords de noz querelles du iourd’hui, sont honteux et
menteurs. Nous ne cherchons qu’à sauuer les apparences et trahissons
cependant, et desaduouons noz vrayes intentions aux despens de nostre
franchise, et de l’honneur de nostre courage, et cherchons des
conillieres en la fauceté, pour nous accorder. Il ne faut pas regarder
si vostre action ou vostre parole, peut auoir autre interpretation,
c’est vostre vraye et sincere interpretation, qu’il faut mes-huy
maintenir, quoy qu’il vous couste, =III=, 514.


RAISON.

La raison humaine est un glaiue double et dangereux, =II=, 506.

Oserons nous dire que cet aduantage de la raison, dequoy nous faisons
tant de feste, et pour le respect duquel nous nous tenons maistre et
Empereurs du reste des creatures, ait esté mis en nous, pour nostre
tourment, =I=, 450.

Nostre raison est flexible à toute sorte d’images, =II=, 600.

Nos raisons anticipent souuent l’effect, et ont l’estenduë de leur
iurisdiction si infinie, qu’elles iugent et s’exercent en l’inanité
mesme, et au non estre, =III=, 542.

L’humaine raison est vn instrument libre et vague. Les hommes, aux
faicts qu’on leur propose, s’amusent plus volontiers à en chercher
la raison, qu’à en chercher la verité. Ils passent par dessus les
presuppositions, mais ils examinent curieusement les consequences.
Ils laissent les choses, et courent aux causes. Plaisans causeurs. La
cognoissance des causes touche seulement celuy, qui a la conduitte des
choses: non à nous, qui n’en auons que la souffrance, =III=, 526.

A quoy faire la cognoissance des choses, si nous en deuenons plus
lasches? si nous en perdons le repos et la tranquilité, où nous serions
sans cela? =I=, 450.

Quelles differences de sens et de raison, quelle contrarieté
d’imaginations nous presente la diuersité de nos passions? Quelle
asseurance pouuons nous prendre de chose si instable et si mobile,
subjecte par sa condition à la maistrise du trouble, n’allant iamais
qu’vn pas forcé et emprunté? =II=, 352.

La raison humaine est vne teinture infuse enuiron de pareil pois à
toutes nos opinions et mœurs, de quelque forme qu’elles soient: infinie
en matiere, infinie en diuersité, =I=, 162.

J’appelle tousiours raison cette apparence de discours que chacun forge
en soy: cette raison, de la condition de laquelle, il y en peut avoir
cent contraires autour d’un même subject: c’est un instrument de plomb,
et de cire, alongeable, ployable, accommodable à tout biais et à toutes
mesures: il ne reste que la suffisance de le sçauoir contourner,
=II=, 346.

Il n’est rien si soupple et erratique. C’est le soulier de Theramenez,
bon à tous pieds, =III=, 544.


RAISON D’ÉTAT.

Le Prince, quand vne vrgente circonstance, et quelque impetueux
et inopiné accident, du besoing de son estat, luy fait gauchir sa
parolle et sa foy, ou autrement le iette hors de son deuoir ordinaire,
c’est malheur. A cela, nul remede: nous ne pouuons pas tout. Ce
sont dangereux exemples, rares, et maladifues exceptions, à nos
regles naturelles: il y faut ceder, mais auec grande moderation et
circonspection. Aucune vtilité priuee, n’est digne pour laquelle nous
facions cet effort à nostre conscience: la publique bien, lors qu’elle
est et tres-apparente, et tres-importante, =III=, 98.


RÉCOMPENSES HONORIFIQUES.

Ç’a esté vne belle inuention, et receuë en la plus part des polices
du monde, d’establir certaines merques vaines et sans prix, pour en
honnorer et recompenser la vertu, =II=, 10.

C’est à la verité vne bien bonne et profitable coustume, de trouuer
moyen de recognoistre ainsi la valeur des hommes rares et excellens,
et de les contenter et satisfaire par des payemens, qui ne chargent
aucunement le publiq, et qui ne coustent rien au Prince, =II=, 10.

Ces loyers d’honneur, n’ont autre prix et estimation que cette là, que
peu de gens en iouyssent, il n’est, pour les aneantir, que d’en faire
largesse, =II=, 12.

Aucun homme de cœur ne daigne s’auantager de ce qu’il a de commun auec
plusieurs, =II=, 14.


RELIGION (DÉVOTION, DIEU, DIEUX).

O la vile chose, et abiecte, que l’homme, s’il ne s’esleue au dessus de
l’humanité! C’est à nostre foy Chrestienne, non à la vertu Stoïque, de
pretendre à cette metamorphose, =II=, 418.

C’est la foy seule qui embrasse viuement et certainement les hauts
mysteres de nostre religion, =II=, 114.

Combien et aux loix de la religion, et aux loix politiques se trouuent
plus dociles et aisez à mener, les esprits simples et incurieux, que
ces esprits surueillants et pedagogues des causes diuines et humaines?
=II=, 236.

La peste de l’homme c’est l’opinion de sçauoir. Voyla pourquoy
l’ignorance nous est tant recommandée par nostre religion, comme piece
propre à la creance et à l’obeyssance, =II=, 204.

La participation que nous auons à la cognoissance de la verité, quelle
qu’elle soit, ce n’est point par nos propres forces que nous l’auons
acquise. Dieu nous a assez appris cela par les tesmoings, qu’il a
choisi du vulgaire, simples et ignorans, pour nous instruire de ses
admirables secrets, =II=, 224.

Nostre foy ce n’est pas nostre acquest, c’est vn pur present de
la liberalité d’autruy. Ce n’est pas par discours ou par nostre
entendement que nous auons receu nostre religion, c’est par authorité
et par commandement estranger. La foiblesse de nostre iugement nous
y aide plus que la force, et nostre aueuglement plus que nostre
clair-voyance. C’est par l’entremise de nostre ignorance, plus que de
nostre science, que nous sommes sçauans de diuin sçauoir, =II=, 224.

Si nous auions vne seule goutte de foy, nous remuerions les montaignes
de leur place, dict la saincte parole: nos actions qui seroient guidées
et accompaignées de la diuinité, ne seroient pas simplement humaines,
elles auroient quelque chose de miraculeux, comme nostre croyance,
=II=, 118.

Si nos moyens naturels et terrestres ne peuuent conceuoir cette
cognoissance supernaturelle et celeste: apportons y seulement du
nostre, l’obeissance et la subiection, =II=, 224.

Ou il faut se submettre du tout à l’authorité de nostre police
ecclesiastique, ou du tout s’en dispenser. Ce n’est pas à nous à
establir la part que nous luy deuons d’obeissance, =I=, 294.

En conscience tout l’acquest que l’homme a retiré d’vne si longue
poursuite de la verité religieuse, c’est d’auoir appris à recognoistre
sa foiblesse. L’ignorance qui estoit naturellement en nous, nous
l’auons par longue estude confirmée et auerée. Il est aduenu aux
gens veritablement sçauans, ce qui aduient aux espics de bled: ils
vont s’esleuant et se haussant la teste droite et fiere, tant qu’ils
sont vuides; mais quand ils sont pleins et grossis de grain en
leur maturité, ils commencent à s’humilier et baisser les cornes.
Pareillement les hommes, ayans tout essayé, tout sondé, n’ont trouué en
cet amas de science et prouision de tant de choses diuerses, rien de
ferme, et rien que vanité, =II=, 226.

Les simples, dit S. Paul, et les ignorans, s’esleuent et se saisissent
du ciel; et nous, à tout nostre sçauoir, nous plongeons aux abismes
infernaux, =II=, 220.

Il faut sobrement se mesler de iuger des ordonnances diuines, =I=, 376.

Ie trouue mauuais ce que ie voy en vsage, de chercher à fermir et
appuyer nostre religion par la prosperité de nos entreprises, =I=, 378.

Il est mal-aisé de ramener les choses diuines à nostre balance,
qu’elles n’y souffrent du deschet, =I=, 378.

Rien du nostre ne se peut apparier ou rapporter en quelque façon
que ce soit, à la nature diuine, qui ne la tache et marque d’autant
d’imperfection. Cette infinie beauté, puissance, et bonté, comment
peut elle souffrir quelque correspondance et similitude à ce que nous
sommes, sans vn extreme interest et dechet de sa diuine grandeur?
=II=, 208.

Il se faut contenter de la lumiere qu’il plaist au Soleil nous
communiquer par ses rayons; et qui esleue ses yeux pour en prendre vne
plus grande dans son corps mesme, il y perd la veuë, =I=, 380.

Combien y a il d’arts, qui font profession de consister en la
coniecture, plus qu’en la science? qui ne decident pas du vray et du
faulx, et suiuent seulement ce qu’il semble? =II=, 236.

Nous en valons bien mieux, de nous laisser manier sans inquisition,
à l’ordre du monde. Vne ame garantie de preiugé, a vn merueilleux
auancement vers la tranquillité, =II=, 236.

Nous disons que Dieu craint, que Dieu se courrouce, que Dieu aime, ce
sont toutes agitations et esmotions, qui ne peuuent loger en Dieu selon
nostre forme, ny nous l’imaginer selon la sienne, =II=, 224.

C’est vne estrange fantasie, de vouloir payer la bonté diuine, de
nostre affliction. Ioint que ce n’est pas au criminel de se faire
fouëter à sa mesure, et à son heure: ce qui vient à gré à celuy qui le
souffre, ne se peut attribuer à punition, =II=, 266.

Le Sainct liure des sacrez mysteres de nostre creance n’est pas
l’estude de tout le monde: c’est l’estude des personnes qui y sont
vouées, que Dieu y appelle. Les meschans, les ignorants s’y empirent.
Ce n’est pas vne histoire à compter: c’est vne histoire à reuerer,
craindre et adorer. L’ignorance pure, et remise toute en autruy, estoit
bien plus salutaire et plus sçauante, que n’est cette science verbale,
et vaine, nourrice de presomption et de temerité, =I=, 584.

Des esprits simples, moins curieux et moins instruits, il s’en fait de
bons Chrestiens, qui par reuerence et obeissance, croyent simplement,
et se maintiennent sous les loix. Les grands esprits plus rassis et
clairuoyans, font un autre genre de bien croyans: lesquels par longue
et religieuse inuestigation, penetrent vne plus profonde et abstruse
lumiere, és escritures, et sentent le mysterieux et diuin secret de
nostre police ecclesiastique. En la moyenne vigueur des esprits,
et moyenne capacité, s’engendre l’erreur des opinions: ils suiuent
l’apparence du premier sens, =I=, 570.

Nous ne receuons nostre religion non autrement que comme les autres
religions se reçoiuent. Nous nous sommes rencontrez au pays, où elle
estoit en vsage, ou nous regardons son ancienneté, ou l’authorité des
hommes qui l’ont maintenuë, ou craignons les menaces qu’elle attache
aux mécreants ou suyuons ses promesses. Nous sommes Chrestiens à mesme
tiltre que nous sommes ou Perigordins ou Alemans, =II=, 122.

Plaisante foy, qui ne croid ce qu’elle croid, que pour n’auoir le
courage de le descroire, =II=, 124.

Nous deurions auoir honte, qu’és sectes humaines il ne fut iamais
partisan, quelque difficulté et estrangeté que maintinst sa doctrine,
qui n’y conformast aucunement ses deportemens et sa vie: et vne si
diuine et celeste institution ne marque les Chrestiens que par la
langue, =II=, 116.

Si nous tenions à Dieu par l’entremise d’vne foy viue: si nous tenions
à Dieu par luy, non par nous: si nous auions vn pied et vn fondement
diuin, les occasions humaines n’auroient pas le pouuoir de nous
esbranler, comme elles ont, =II=, 116.

Le meilleur de nous ne craind point de l’outrager, comme il craind
d’outrager son voisin, son parent, son maistre, =II=, 122.

Les vns font accroire au monde, qu’ils croyent ce qu’ils ne croyent
pas. Les autres en plus grand nombre, se le font accroire à eux mesmes,
ne sçachants pas penetrer que c’est que croire, =II=, 118.

Toutes polices ont tiré fruit de leur deuotion, =II=, 250.

La religion Chrestienne a toutes les marques d’extreme iustice et
vtilité: mais nulle plus apparente que l’exacte recommandation de
l’obeïssance du magistrat, et manutention des polices, =I=, 180.

Nostre religion n’a point eu de plus asseuré fondement humain, que le
mespris de la vie, =I=, 124.


REPENTIR.

Le repentir n’est qu’vne desdicte de nostre volonté, et opposition de
nos fantasies, qui nous pourmene à tout sens. Il faict desaduouër à
celuy-là, sa vertu passee et sa continence, =III=, 114.

Le vice laisse comme vn vlcere en la chair, vne repentance en l’ame,
qui tousiours s’esgratigne, et s’ensanglante elle mesme. Car la raison
efface les autres tristesses et douleurs, mais elle engendre celle de
la repentance: qui est plus griefue, d’autant qu’elle naist au dedans,
=III=, 112.

Ie ne cognoy pas de repentance superficielle, moyenne, et de ceremonie.
Il faut qu’elle me touche de toutes parts auant que ie la nomme ainsin:
et qu’elle pinse mes entrailles, et les afflige autant profondement,
que Dieu me voit, et autant vniuersellement, =III=, 126.

Si n’est-ce pas guerison, si on ne se descharge du mal. Si la
repentance pesoit sur le plat de la balance, elle emporteroit le peché,
=III=, 124.

Mais ce qu’on dit, que la repentance suit de pres le peché, ne semble
pas regarder le peché qui est en son haut appareil: qui loge en nous
comme en son propre domicile. On peut desauouër et desdire les vices,
qui nous surprennent, et vers lesquels les passions nous emportent:
mais ceux qui par longue habitude, sont enracinez et ancrez en vne
volonté forte et vigoureuse, ne sont subiects à contradiction,
=III=, 114.

Il y a des pechez impetueux, prompts et subits, laissons les à part:
mais en ces autres pechez, à tant de fois reprins, deliberez, et
consultez, ou pechez de complexion, ou pechez de profession et de
vacation: ie ne puis pas conceuoir, qu’ils soient plantez si long temps
en vn mesme courage, sans que la raison et la conscience de celuy
qui les possede, le vueille constamment, et l’entende ainsin. Et le
repentir qu’il se vante luy en venir à certain instant prescrit, m’est
vn peu dur à imaginer et former, =III=, 124.


RÉPUTATION (AME, GLOIRE).

Les iugemens qui se font des apparences externes, sont merueilleusement
incertains et douteux: et n’est aucun si asseuré tesmoing, comme chacun
à soy-mesme, =II=, 454.

Des viuans mesme, ie sens qu’on parle tousiours autrement qu’ils ne
sont. Et si à toute force, ie n’eusse maintenu vn amy que i’ay perdu,
on me l’eust deschiré en mille contraires visages, =III=, 450.

Le bruit ne suit pas toute bonté, si la difficulté et estrangeté n’y
est ioincte. Voyre la simple estimation, n’est deuë à toute action, qui
n’ait de la vertu, =III=, 522.

Le marbre esleuera vos titres tant qu’il vous plaira, pour auoir faict
repetasser vn pan de mur, ou descroter vn ruisseau public: mais non
pas les hommes, qui ont du sens: La renommée ne se prostitue pas à si
vil comte, =III=, 522.

Celuy qui se tient ferme dans vne tranchée descouuerte, que fait il en
cela, que ne facent deuant luy cinquante pauures pionniers, qui luy
ouurent le pas, et le couurent de leurs corps, pour cinq sols de paye
par iour? =II=, 456.

Qui tient sa mort pour mal employée, si ce n’est en occasion signalée:
au lieu d’illustrer sa mort, il obscurcit volontiers sa vie: laissant
eschapper ce pendant plusieurs iustes occasions de se hazarder. Et
toutes les iustes sont illustres assez: sa conscience les trompettant
suffisamment à chacun, =II=, 450.

Desdaignons cette faim de renommée et d’honneur, basse et belistresse,
qui nous le faict coquiner de toute sorte de gens: par moyens abiects,
et à quelque vil prix que ce soit. C’est deshonneur d’estre ainsin
honnoré. Apprenons à n’estre non plus auides, que nous sommes capables
de gloire. De s’enfler de toute action vtile et innocente, c’est à
faire à gens à qui elle est extraordinaire et rare, =III=, 522.


RESSEMBLANCE, DISSEMBLANCE.

Ingenieux meslange de Nature. Si nos faces n’estoient semblables,
on ne sçauroit discerner l’homme de la beste: si elles n’estoient
dissemblables, on ne sçauroit discerner l’homme de l’homme, =III=, 610.


RETRAITE.

Il est temps de nous desnoüer de la societé, lors que nous n’y pouuons
rien apporter. Et qui ne peut prester, qu’il se deffende d’emprunter.
Nos forces nous faillent: retirons les, et resserrons nous en nous,
=I=, 418.

Puis que Dieu nous donne loisir de disposer de notre deslogement;
preparons nous y; plions bagage; prenons de bon’heure congé de la
compagnie; despétrons nous de ces violentes prinses, qui nous engagent
ailleurs, et esloignent de nous. Il faut desnoüer ces obligations si
fortes: et meshuy aymer cecy et cela, mais n’espouser rien que soy.
C’est à dire, le reste soit à nous: mais non pas ioint et colé en
façon, qu’on ne le puisse desprendre sans nous escorcher, et arracher
ensemble quelque piece du nostre, =I=, 418.

Noz affaires nous donnent assez de peine, pourquoi encores nous
tourmenter, et rompre la teste, de ceux de noz voisins et amis,
=I=, 418.

La solitude que i’ayme, et que ie presche, ce n’est principallement,
que ramener à moy mes affections, et mes pensees: restreindre et
resserrer, non mes pas, ains mes desirs et mon soucy, resignant
la solicitude estrangere, et fuyant mortellement la seruitude, et
l’obligation: et non tant la foule des hommes, que la foule des
affaires, =III=, 146.

Celuy qui se retire ennuié et desgousté de la vie commune, doit
former cette-cy, aux regles de la raison; l’ordonner et renger par
premeditation et discours. Il doit auoir prins congé de toute espece de
trauail, quelque visage qu’il porte; et fuïr en general les passions,
qui empeschent la tranquillité du corps et de l’ame; et choisir la
route qui est plus selon son humeur, =I=, 426.

La plus contraire humeur à la retraicte, c’est l’ambition: la gloire et
le repos sont choses qui ne peuuent loger en mesme giste, =I=, 426.

C’est vne lâche ambition de vouloir tirer gloire de son oysiueté, et de
sa cachette. Il faut faire comme les animaux, qui effacent la trace, à
la porte de leur taniere, =I=, 428.

Quittez auecq les autres voluptez celle qui vient de l’approbation
d’autruy, =I=, 428.

Pour nous estre deffaicts de la Cour et du marché, nous ne sommes pas
deffaits des principaux tourmens de nostre vie, =I=, 412.

Si on ne se descharge premierement et son ame, du faix qui la presse,
le remuement la fera fouler dauantage. Parquoy ce n’est pas assez de
s’estre escarté du peuple; ce n’est pas assez de changer de place, il
se faut escarter des conditions populaires, qui sont en nous: il se
faut sequestrer et r’auoir de soy: sinon nous emportons nos fers quand
et nous, =I=, 414.

L’occupation qu’il faut choisir à vne telle vie, ce doit estre vne
occupation non penible ny ennuyeuse; autrement pour neant ferions nous
estat d’y estre venuz chercher le seiour, =I=, 422.

Souuent on pense auoir quitté les affaires, on ne les a que changez. Il
n’y a guere moins de tourment au gouuernement d’vne famille que d’vn
estat entier. Où que l’ame soit empeschée, elle y est toute. Et pour
estre les occupations domestiques moins importantes, elles n’en sont
pas moins importunes, =I=, 412.

Ce n’est pas que le sage ne puisse par tout viure content, voire et
seul, en la foule d’vn palais: mais s’il est à choisir, il en fuira,
mesmes la veue, =I=, 412.

Vous auez donné vostre vie à la lumiere; donnez le reste à l’ombre,
=I=, 428.


RICHESSES.

Epicurus dit que l’estre riche n’est pas soulagement, mais changement
d’affaires, =I=, 464.

Tout soing curieux autour des richesses sent à l’auarice. Leur
dispensation mesme, et la liberalité trop ordonnee et artificielle
ne valent pas vne aduertance et sollicitude penible. Qui veut faire
sa despense iuste, la fait estroitte et contrainte. La garde, ou
l’emploitte, sont de soy choses indifferentes, et ne prennent couleur
de bien ou de mal, que selon l’application de nostre volonté,
=III=, 396.


ROIS (VIE PUBLIQUE).

Le plus aspre et difficile mestier du monde, à mon gré, c’est faire
dignement le Roy. Il est difficile de garder mesure, à vne puissance si
desmesuree, =III=, 324.

Ce n’est pas peu de chose que d’auoir à regler autruy, puis qu’à regler
nous mesmes, il se presente tant de difficultez, =I=, 488.

Vn Roy doit pouuoir respondre, comme Iphicrates respondit à l’orateur
qui le pressoit en son inuectiue de cette maniere: Et bien qu’es-tu,
pour faire tant le braue? es-tu homme d’armes, es-tu archer, es-tu
piquier? Ie ne suis rien de tout cela, mais ie suis celuy qui sçait
commander à tous ceux-là, =I=, 434.

Paroistre excellent en des parties moins necessaires, c’est produire
contre soy le tesmoignage d’auoir mal dispencé son loisir, et l’estude,
qui deuoit estre employé à choses plus necessaires et vtiles, =I=, 434.

Le jugement d’vn Empereur, doit estre au dessus de son empire; et le
voir et considerer, comme accident estranger. Et luy doit sçauoir iouyr
de soy à part; et se communicquer comme Iacques et Pierre: au moins à
soy-mesmes, =III=, 500.

Toutes les vraies commoditez qu’ont les Princes, leurs sont communes
auec les hommes de moyenne fortune, ils n’ont point d’autre sommeil
et d’autre appetit que le nostre: leur couronne ne les couure ny du
soleil, ny de la pluie, =I=, 494.

La royauté adiouste peu au bon heur: ce n’est que biffe et piperie,
=I=, 488.

L’Empereur, duquel la pompe vous esblouit en public: voyez le derriere
le rideau, ce n’est rien qu’vn homme commun, et à l’aduenture plus
vil que le moindre de ses subiects. La coüardise, l’irresolution,
l’ambition, le despit et l’enuie l’agitent comme vn autre: et le soing
et la crainte le tiennent à la gorge au milieu de ses armées. La
fiebure, la migraine et la goutte l’espargnent elles non plus que nous?
Quand la vieillesse luy sera sur les espaules, les archers de sa garde
l’en deschargeront ils? Quand la frayeur de la mort le transira, se
r’asseurera il par l’assistance des Gentils-hommes de sa chambre? Quand
il sera en ialousie et caprice, nos bonnettades le remettront elles? Ce
ciel de lict tout enflé d’or et de perles, n’a aucune vertu à rappaiser
les tranchées d’vne verte colique. C’est vn homme pour tous potages.
Et si de soy-mesmes c’est vn homme mal né, l’empire de l’vniuers ne le
sçauroit rabiller, =I=, 484.

Les taches s’agrandissent selon l’eminence et clarté du lieu, où elles
sont assises: et vn seing et vne verrue au front, paroissent plus que
ne faict ailleurs vne balafre; ce qui est à nous indiscretion, à eux le
peuple iuge que ce soit tyrannie, mespris, et desdain des loix,
=I=, 490.

C’est peu, au seruice des Princes, d’estre secret, si on n’est menteur
encore, =III=, 188.

Sans compter qu’il se faut bien garder de faire tant de seruice à son
maistre, qu’on l’empesche d’en trouuer la iuste recompence, =III=, 368.

Les ames des Empereurs et des sauatiers sont iettees à mesme moule.
Les Princes sont menez et ramenez en leurs mouuemens, par les mesmes
ressors, que nous sommes aux nostres. Ils veulent aussi legerement que
nous, mais ils peuuent plus, =II=, 180.

Le langage des hommes nourris sous la Royauté, est tousiours plein
de vaines ostentations et faux tesmoignages: chascun esleuant
indifferemment son Roy, à l’extreme ligne de valeur et grandeur
souueraine, =I=, 30.

Vn pur courtisan ne peut auoir ny loy ny volonté, de dire et penser
que fauorablement d’vn maistre, qui parmi tant de milliers d’autres
subiects, l’a choisi pour le nourrir et eleuer de sa main. Cette
faueur et vtilité corrompent non sans quelque raison, sa franchise, et
l’esblouissent, =I=, 246.

L’immoderee largesse, est vn moyen foible à leur acquerir
bien-vueillance: car elle rebute plus de gens, qu’elle n’en practique,
=III=, 298.

Les subiects d’vn Prince excessif en dons, se rendent excessifs en
demandes: ils se taillent, non à la raison, mais à l’exemple,
=III=, 298.

Si la liberalité d’vn Prince est sans discretion et sans mesure, ie
l’ayme mieux auare. La vertu Royalle semble consister le plus en la
iustice, =III=, 298.

Les enfans des Princes n’apprennent rien à droict qu’à manier des
cheuaux: en tout autre exercice, chacun fleschit soubs eux, et leur
donne gaigné: mais vn cheual qui n’est ny flateur ny courtisan, verse
le fils du Roy par terre, comme il feroit le fils d’vn crocheteur,
=III=, 326.

Nous deuons la subiection et obeïssance egalement à tous Rois: car elle
regarde leur office: mais l’estimation, non plus que l’affection, nous
ne la deuons qu’à leur vertu, =I=, 30.

Qui ne bee point apres la faueur des Princes, comme apres chose dequoy
il ne se sçauroit passer; ne se picque pas beaucoup de la froideur de
leur recueil, et de leur visage, ny de l’inconstance de leur volonté,
=III=, 510.


ROME.

I’ay veu ailleurs des maisons ruynées, et des statues, et du ciel et
de la terre: ce sont tousiours des hommes. Tout cela est vray: et si
pourtant ne sçauroy reuoir si souuent le tombeau de cette ville, si
grande, et si puissante, que ie ne l’admire et reuere. Le soing des
morts nous est en recommandation. Or i’ay esté nourry des mon enfance,
auec ceux icy. I’ay eu cognoissance des affaires de Rome, long temps
auant que ie l’ay euë de ceux de ma maison. Ie sçauois le Capitole
et son plant, auant que ie sceusse le Louure: et le Tibre auant la
Seine. J’ay eu plus en teste, les conditions et fortunes de Lucullus,
Metellus, et Scipion, que ie n’ay d’aucuns hommes des nostres. Ce
seroit ingratitude, de mespriser les reliques, et images de tant
d’honnestes hommes, et si valeureux lesquels i’ay veu viure et mourir:
et qui nous donnent tant de bonnes instructions par leur exemple, si
nous les sçauions suyure. Et puis cette mesme Rome que nous voyons,
merite qu’on l’ayme. Il n’est lieu çà bas, que le ciel ayt embrassé
auec telle influence de faueur, et telle constance. Sa ruyne mesme est
glorieuse et enflée. Encore retient elle au tombeau des marques et
image d’empire, =III=, 474.


SAGESSE.

La plus expresse marque de la sagesse, c’est vne esiouissance
constante: son estat est tousiours serein, =I=, 258.

Mais tant sage qu’il voudra, le sage en fin c’est vn homme: La sagesse
ne force pas nos conditions naturelles: Il faut qu’il sille les yeux
au coup qui le menasse: il faut qu’il fremisse planté au bord d’vn
precipice, comme vn enfant: Nature ayant voulu se reseruer ces legeres
marques de son authorité, inexpugnables à nostre raison, et à la vertu
Stoique, pour luy apprendre sa mortalité et nostre fadeze. Il pallit à
la peur, il rougit à la honte, il gemit à la colique, sinon d’vne voix
desesperée et esclatante, au moins d’vne cassée et enroüée. Luy suffise
de brider et moderer ses inclinations: car de les emporter, il n’est
pas en luy, =I=, 624.

La bestise et la sagesse se rencontrent en mesme poinct de sentiment
et de resolution à la souffrance des accidens humains: les sages
gourmandent et commandent le mal, et les autres l’ignorent: ceux-cy
sont, par maniere de dire, au deçà des accidens, les autres au delà,
=I=, 570.

Ce grand precepte est souuent allegué en Platon, Fay ton faict, et
te congnoy. Chascun de ces deux membres enueloppe generallement tout
nostre deuoir: et semblablement enueloppe son compagnon. Qui auroit
à faire son faict, verroit que sa premiere leçon, c’est cognoistre
ce qu’il est, et ce qui luy est propre. Et qui se cognoist, ne prend
plus l’estranger faict pour le sien: s’ayme, et se cultiue auant toute
autre chose: refuse les occupations superflues, et les pensees, et
propositions inutiles, =I=, 28.

Quand bien nous pourrions estre sçauans du sçauoir d’autruy, au moins
sages ne pouuons nous estre que de nostre propre sagesse, =I=, 212.

Les Stoiciens disent, le sage œuurer quand il œuure par toutes les
vertus ensemble, quoy qu’il y en ait vne plus apparente selon la nature
de l’action, =II=, 98.

La sagesse faict vn bon office à ceux, de qui elle renge les desirs à
leur puissance! Il n’est point de plus vtile science. Selon qu’on peut:
Mot de grande substance: il faut adresser et arrester nos desirs, aux
choses les plus ayses et voysines, =III=, 140.

Comme la folie quand on luy octroyera ce qu’elle desire, ne sera pas
contente: aussi est la sagesse contente de ce qui est present, ne se
desplait iamais de soy, =I=, 28.

Si l’homme estoit sage, il prendroit le vray prix de chasque chose,
selon qu’elle seroit la plus vtile et propre à sa vie, =II=, 202.

Ne soyez pas plus sages qu’il ne faut, mais soyez sobrement sages,
=I=, 344.

La sagesse humaine faict bien sottement l’ingenieuse, de s’exercer à
rabattre le nombre et la douceur des voluptez, qui nous appartiennent:
comme elle faict fauorablement et industrieusement, d’employer
ses artifices à nous peigner et farder les maux, et en alleger le
sentiment, =I=, 550.

Antisthenes permet au sage d’aimer, et faire à sa mode ce, qu’il trouue
estre opportun, sans s’attendre aux loix: d’autant qu’il a meilleur
aduis qu’elles, et plus de cognoissance de la vertu. Son disciple
Diogenes, disoit, opposer aux perturbations, la raison: à fortune, la
confidence: aux loix, nature, =III=, 462.

Le sage doit au dedans retirer son ame de la presse, et la tenir en
liberté et puissance de iuger librement des choses: mais quant au
dehors, il doit suiure entierement les façons et formes receuës,
=I=, 176.

Je hais _le sage qui n’est pas sage par soy-même_, =I=, 212.

Nos folies ne me font pas rire, ce sont nos sapiences, =III=, 146.

Le sage vit tant qu’il doit, non pas tant qu’il peut, =I=, 630.


SANTÉ.

La santé, le plus beau et le plus riche present, que Nature nous sçache
faire, =II=, 198.

C’est vne pretieuse chose, que la santé: et la seule qui mérite à la
verité qu’on y employe, non le temps seulement, la sueur, la peine, les
biens, mais encore la vie à sa poursuite: d’autant que sans elle, la
vie nous vient à estre iniurieuse. La volupté, la sagesse, la science
et la vertu, sans elle se ternissent et esuanouyssent, =III=, 34.

C’est à la coustume de donner forme à nostre vie, telle qu’il luy
plaist, elle peult tout en cela. C’est le breuuage de Circé, qui
diuersifie nostre nature, comme bon luy semble: et toute voye qui nous
meneroit à la santé, ne se peut dire ny aspre, ny chere. Ie ne crois
rien plus certainement que cecy: que ie ne sçauroy estre offencé par
l’vsage des choses que i’ay si long temps accoustumees, =III=, 630.


SAVANTS.

Le sauoir est chose de qualité à peu pres indifferente: tres-vtile
accessoire, à vne ame bien nee, pernicieux à vne autre ame et
dommageable: en quelque main c’est vn sceptre, en quelque autre, vne
marotte, =III=, 342.

Les sçauants, à qui appartient la iurisdiction liuresque, ne
cognoissent autre prix que de la doctrine; et n’aduoüent autre proceder
en noz esprits, que celuy de l’erudition, et de l’art, =II=, 510.

Ils chopent volontiers à cette pierre: ils font tousiours parade de
leur magistere, et sement leurs liures par tout, =I=, 142.

Ceux qui ont le corps gresle, le grossissent d’embourrures: ceux qui
ont la matiere exile, l’enflent de paroles, =I=, 250.

Qui nous contera par nos actions et deportemens, il s’en trouuera plus
grand nombre d’excellens entre les ignorans, qu’entre les sçauants: ie
dy en toute sorte de vertu, =II=, 202.

Ils sçauent la Theorique de toutes choses, cherchez qui la mette en
practique, =I=, 214.


SAVOIR, SCIENCE.

C’est vn grand ornement que la science, et vn vtil de merueilleux
seruice, notamment aux personnes esleuees en certain degré de fortune:
elle n’a point son vray vsage en mains viles et basses, =I=, 234.

Le plus sage homme qui fut onques, quand on luy demanda ce qu’il
sçauoit respondit, qu’il sçauoit cela, qu’il ne sçauoit rien. Il
verifioit ce qu’on dit, que la plus grand part de ce que nous sçauons,
est la moindre de celles que nous ignorons: c’est à dire, que ce mesme
que nous pensons sçauoir, c’est vne piece, et bien petite, de nostre
ignorance, =II=, 226.

C’est à la verité vne tres-vtile et grande partie que la science: ceux
qui la mesprisent tesmoignent assez leur bestise: mais ie n’estime
pas pourtant sa valeur iusques à cette mesure extreme qu’aucuns luy
attribuent. Comme Herillus le philosophe, qui logeoit en elle le
souuerain bien, et tenoit qu’il fust en elle de nous rendre sages
et contens: ce que ie ne croy pas: ny ce que d’autres ont dict, que
la science est mere de toute vertu, et que tout vice est produit
par l’ignorance. Si cela est vray, il est subiect à vne longue
interpretation, =II=, 110.

La science est vn bien, à le regarder d’yeux fermes, qui a, comme les
autres biens des hommes, beaucoup de vanité, et foiblesse propre et
naturelle: et d’vn cher coust. L’acquisition en est bien hazardeuse.
Nous auallons les sciences en les achettans, et sortons du marché ou
infects desia, ou amendez. Il y en a, qui ne font que nous empescher et
charger, au lieu de nourrir: et telles encore, qui sous tiltre de nous
guarir, nous empoisonnent, =III=, 550.

Les païsants simples, sont honnestes gents: et honnestes gents les
Philosophes: ou, selon que nostre temps les nomme, des natures fortes
et claires, enrichies d’vne large instruction de sciences vtiles. Les
mestis, qui ont dedaigné le premier siege de l’ignorance des lettres,
et n’ont peu ioindre l’autre, le cul entre deux selles (desquels ie
suis, et tant d’autres) sont dangereux, ineptes, importuns: ceux-cy
troublent le monde, =I=, 572.

La science n’est pas pour donner iour à l’ame qui n’en a point: ny pour
faire voir vn aueugle. Son mestier est, non de luy fournir de veuë,
mais de la luy dresser, de luy regler ses allures, pourueu qu’elle aye
de soy les pieds, et les iambes droites et capables. C’est vne bonne
drogue, mais nulle drogue n’est assés forte, pour se preseruer sans
alteration et corruption, selon le vice du vase qui l’estuye, =I=, 218.

Or il ne faut pas attacher le sçauoir à l’ame, il l’y faut incorporer:
il ne l’en faut pas arrouser, il l’en faut teindre; et s’il ne la
change, et meliore son estat imparfaict, certainement il vaut beaucoup
mieux le laisser là. C’est vn dangereux glaiue, et qui empesche et
offence son maistre s’il est en main foible, et qui n’en sçache
l’vsage, =I=, 216.

La plus part des ames ne se trouuent propres à faire leur profit de la
science: qui, si elle ne se met à bien, se met à mal, =I=, 218.

Qui acquiert science, s’acquiert du trauail et tourment, =II=, 218.

Les difficultez et l’obscurité, ne s’apperçoyuent en chacune science,
que par ceux qui y ont entree. Car encore faut il quelque degré
d’intelligence, à pouuoir remarquer qu’on ignore: et faut pousser à vne
porte, pour sçauoir qu’elle nous est close. D’où naist cette Platonique
subtilité, que ny ceux qui sçauent, n’ont à s’enquerir, d’autant qu’ils
sçauent: ny ceux qui ne sçauent, d’autant que pour s’enquerir, il faut
sçauoir, dequoy on s’enquiert, =III=, 620.

Il se peut dire auec apparence, qu’il y a ignorance abecedaire, qui va
deuant la science: vne autre doctorale, qui vient apres la science:
ignorance que la science fait et engendre, tout ainsi comme elle
deffait et destruit la premiere, =I=, 570.

Nous ne sommes, ce croy-ie, sçauants, que de la science presente: non
de la passée, aussi peu que de la future, =I=, 210.

Qui fagoteroit suffisamment vn amas des asneries de l’humaine sapience,
il diroit merueilles, =II=, 310.

Mais quand la science feroit par effect d’emousser et rabattre
l’aigreur des infortunes qui nous suyuent, que fait elle, que ce que
fait beaucoup plus purement l’ignorance et plus euidemment, =II=, 208.

Lors que les vrais maux nous faillent, la science nous preste les
siens, =II=, 208.

Si ce que nous n’auons pas veu, n’est pas, nostre science est
merueilleusement raccourcie, =II=, 136.

Nous sçauons dire, Cicero dit ainsi, voila les meurs de Platon, ce sont
les mots mesmes d’Aristote: mais nous que disons nous nous mesmes? que
faisons nous? que iugeons nous? Autant en diroit bien vn perroquet,
=I=, 210.

Nous nous laissons si fort aller sur les bras d’autruy, que nous
aneantissons nos forces, =I=, 212.

Nous prenons en garde les opinions et le sçauoir d’autruy, et puis
c’est tout: il les faut faire nostres, =I=, 210.

Sçauoir par cœur n’est pas sçauoir: c’est tenir ce qu’on a donné en
garde à sa memoire, =I=, 240.

Fascheuse suffisance, qu’vne suffisance pure liuresque! =I=, 240.

A quoy faire la science, si l’entendement n’y est? =I=, 216.

Pour bien faire, il ne faut pas seulement loger la science chez soy, il
la faut espouser, =I=, 288.

La plus part des instructions de la science, à nous encourager, ont
plus de montre que de force, et plus d’ornement que de fruict,
=III=, 570.

Il y a des sciences steriles et épineuses, et la plus part forgées pour
la presse: il les faut laisser à ceux qui sont au seruice du monde,
=I=, 426.

Toute cette nostre suffisance, qui est au delà de la naturelle, est à
peu pres vaine et superflue. C’est beaucoup si elle ne nous charge et
trouble plus qu’elle ne nous sert, =III=, 550.

A on trouué que la volupté et la santé soient plus sauoureuses à
celuy qui sçait l’astrologie, et la grammaire: et la honte et la
pauureté moins importunes? I’ay veu en mon temps, cent artisans,
cent laboureurs, plus sages et plus heureux que des recteurs de
l’vniuersité: et lesquels i’aimerois mieux ressembler, =II=, 202.

O que c’est vn doux et mol cheuet, et sain, que l’ignorance et
l’incuriosité, à reposer vne teste bien faicte, =III=, 616.


SECRETS.

I’euite de prendre les secrets d’autruy en garde, n’ayant pas bien le
cœur de desaduouer ma science. Ie puis la taire, mais la nyer, ie ne
puis sans effort et desplaisir. Pour estre bien secret, il le faut
estre par nature, non par obligation, =III=, 188.


SENS (DES).

La premiere consideration que i’ay sur le subiect des sens, est que
ie mets en doubte que l’homme soit prouueu de tous sens naturels. Ie
voy plusieurs animaux, qui viuent vne vie entiere et parfaicte, les
vns sans la veuë, autres sans l’ouye: qui sçait si à nous aussi il ne
manque pas encore vn, deux, trois, et plusieurs autres sens? Car s’il
en manque quelqu’vn, nostre discours n’en peut découurir le défaut,
=II=, 390.

Il est impossible de faire conceuoir à vn homme naturellement aueugle,
qu’il n’y void pas, impossible de luy faire desirer la veuë et
regretter son defaut. Que sçait-on si à faute de quelque sens, la plus
part du visage des choses nous soit caché? Si les difficultez que nous
trouuons en plusieurs ouurages de Nature, viennent de là? =II=, 390.

Les proprietez que nous appellons occultes en plusieurs choses, comme
à l’aymant d’attirer le fer, n’est-il pas vraysemblable qu’il y a des
facultez sensitiues en Nature propres à les iuger et à les apperceuoir,
et que le defaut de telles facultez, nous apporte l’ignorance de la
vraye essence de telles choses? =II=, 394.

Les sectes qui combatent la science de l’homme, elles la combatent
principalement par l’incertitude et foiblesse de nos sens, =II=, 394.

Les sens sont le commencement et la fin de l’humaine cognoissance.
Qu’on leur attribue le moins qu’on pourra, tousiours faudra il leur
donner cela, que par leur voye et entremise s’achemine toute nostre
instruction. La science commence par eux, et se resout en eux,
=II=, 390.

De l’erreur et incertitude de l’operation des sens, chacun s’en peut
fournir autant d’exemples qu’il luy plaira: tant les faultes et
tromperies qu’ils nous font, sont ordinaires, =II=, 598.

Nous receuons les choses autres et autres selon que nous sommes, et
qu’il nous semble. Pour iuger des apparences que nous receuons des
subjects, il nous faudroit vn instrument iudicatoire: pour verifier
cet instrument, il nous y faut de la demonstration: pour verifier la
demonstration, vn instrument, nous voila au rouet, =II=, 408.

Cette mesme pipperie, que les sens apportent à nostre entendement, ils
la reçoiuent à leur tour. Nostre ame par fois s’en reuenche de mesme,
ils mentent, et se trompent à l’enuy. Ce que nous voyons et oyons
agitez de colere, nous ne l’oyons pas tel qu’il est. L’obiect que nous
aymons nous semble plus beau qu’il n’est: et plus laid celuy que nous
auons à contre-cœur. A vn homme ennuyé et affligé, la clarté du iour
semble obscurcie et tenebreuse. Noz sens sont non seulement alterez,
mais souuent hebetez du tout, par les passions de l’ame. Combien de
choses voyons nous, que nous n’apperceuons pas, si nous auons nostre
esprit empesché ailleurs? Il semble que l’ame retire au dedans, et
amuse les puissances des sens. Par ainsin et le dedans et le dehors de
l’homme est plein de foiblesse et de mensonge, =II=, 402.


SOCIÉTÉ.

Il n’est rien si dissociable et sociable que l’homme: l’vn par son
vice, l’autre par sa nature, =I=, 412.

La societé des hommes se tient et se coust, à quelque prix que ce soit.
En quelque assiette qu’on les couche, ils s’appilent, et se rengent, en
se remuant et s’entassant: comme des corps mal vnis qu’on empoche sans
ordre, trouuent d’eux mesmes la façon de se ioindre, et s’emplacer,
les vns parmy les autres: souuent mieux, que l’art ne les eust sçeu
disposer, =III=, 396.

En cette escole du commerce des hommes, i’ay souuent remarqué ce vice,
qu’au lieu de prendre cognoissance d’autruy, nous ne trauaillons
qu’à la donner de nous: et sommes plus en peine d’emploiter nostre
marchandise, que d’en acquerir de nouuelle, =I=, 244.

En compagnie, il faut auoir les yeux par tout: car les premiers sieges
sont communement saisis par les hommes moins capables, et les grandeurs
de fortune ne se trouuent gueres meslees à la suffisance, =I=, 246.

Il nous fault prendre garde, combien c’est, de parler à son heure, de
choisir son poinct, de rompre le propos ou le changer, d’vne authorité
magistrale: de se deffendre des oppositions d’autruy, par vn mouuement
de teste, vn sous-ris, ou vn silence, deuant vne assistance, qui
tremble de reuerence et de respect, =I=, 360.

Le masque des grandeurs, qu’on represente aux comedies, nous touche
aucunement et nous pippe, =III=, 358.

La douceur d’vne sortable et aggreable compagnie, ne se peut assez
acheter à mon gré, =III=, 444.

Vne ame bien nee, et exercee à la practique des hommes, se rend
plainement aggreable d’elle mesme. L’art n’est autre chose que le
contrerolle, et le registre des productions de telles ames, =III=, 148.

Ie fuis les complexions tristes, et les hommes hargneux, comme les
empestez, =III=, 506.

Nul plaisir n’a saueur pour moy sans communication. Il ne me vient pas
seulement vne gaillarde pensée en l’ame, qu’il ne me fasche de l’auoir
produit seul, et n’ayant à qui l’offrir. Mais il vaut mieux encore
estre seul, qu’en compagnie ennuyeuse et inepte, =III=, 456.


SOTTISE.

La sottise et desreglement de sens, n’est pas chose guerissable par vn
traict d’aduertissement. Ce sont apprentissages, qui ont à estre faicts
auant la main, par longue et constante institution. Nous deuons ce
soing aux nostres, et cette assiduité de correction et d’instruction:
mais d’aller prescher le premier passant, et regenter l’ignorance ou
ineptie du premier rencontré, c’est vn vsage auquel ie veux grand mal,
=III=, 364.

La sottise est vne mauuaise qualité, mais de ne la pouuoir supporter,
et s’en despiter et ronger, c’est vne autre sorte de maladie, qui ne
doit guere à la sottise, en importunité, =III=, 334.

Il est impossible de traitter de bonne foy auec vn sot, =III=, 338.


SOUVENIR.

Est-ce par nature, ou par erreur de fantasie, que la veuë des places,
que nous sçauons auoir esté hantées et habitées par personnes,
desquelles la memoire est en recommendation, nous emeut aucunement
plus, qu’ouïr le recit de leurs faicts, ou lire leurs escrits?
=III=, 476.


SUICIDE.

Il est heure de mourir lorsqu’il y a plus de mal que de bien à viure,
=I=, 380.

Le present que Nature nous ait faict le plus fauorable, et qui nous
oste tout moyen de nous pleindre de nostre condition, c’est de nous
auoir laissé la clef des champs. Elle n’a ordonné qu’vne entrée à la
vie, et cent mille yssuës, =I=, 630.

S’il est mauuais de viure en necessité, au moins de viure en necessité,
il n’est aucune necessité. Nul n’est mal long temps qu’à sa faute,
=I=, 476.

Dieu nous donne assez de congé, quand il nous met en tel estat, que le
viure nous est pire que le mourir. C’est foiblesse de ceder aux maux,
mais c’est folie de les nourrir, =I=, 632.

La Fortune peut toutes choses pour celuy qui est viuant; elle ne peut
rien sur celuy qui sçait mourir? =I=, 638.

Pourquoy te plains tu de ce monde? il ne te tient pas: si tu vis en
peine, ta lascheté en est cause: A mourir il ne reste que le vouloir,
=I=, 630.

Il n’y a homme si coüard qui n’ayme mieux tomber vne fois, que de
demeurer tousiours en bransle, =I=, 382.

L’Histoire est toute pleine de ceux qui en mille façons ont changé à la
mort vne vie peneuse, =I=, 642.

Comme ie n’offense les loix, qui sont faictes contre les larrons, quand
i’emporte le mien, et que ie coupe ma bourse: ny des boutefeuz, quand
ie brusle mon bois: aussi ne suis ie tenu aux loix faictes contre les
meurtriers, pour m’auoir osté ma vie, =I=, 632.

Il y a des polices qui se sont meslées de regler la iustice et
opportunité des morts volontaires, =I=, 650.

De vray, ce n’est pas si grande chose, d’establir tout sain et tout
rassis, de se tuer; il est bien aisé de faire le mauuais, auant que de
venir aux prises. De ceux mesmes, qui se sont resolus à l’execution,
il faut voir, si ç’a esté d’vn coup, qui ostait le loisir d’en sentir
l’effect. Car il est aduenu que tel resolu de mourir, et de son
premier essay n’ayant donné assez auant, la demangéson de la chair luy
repoussant le bras, se reblessa bien fort à deux ou trois fois apres,
mais ne peut iamais gaigner sur luy d’enfoncer le coup, =II=, 422.

Il y a des humeurs fantastiques et sans discours, qui ont poussé, non
des hommes particuliers seulement, mais des peuples à se deffaire,
=I=, 636.

C’est vne recepte, qui ne peut iamais manquer, et de laquelle il ne se
faut seruir tant qu’il y a vn doigt d’esperance de reste: le viure est
quelquefois constance et vaillance, =I=, 636.

Celuy qui n’estime pas tant sa femme ou vn sien amy, que d’en allonger
sa vie, et qui s’opiniastre à mourir, il est trop delicat et trop
mol: il faut que l’ame se commande cela, quand l’vtilité des nostres
le requiert: il faut par fois nous prester à noz amis: et quand nous
voudrions mourir pour nous, interrompre nostre dessein pour eux,
=I=, 674.

Plusieurs tiennent, que nous ne pouuons abandonner cette garnison du
monde, sans le commandement expres de celuy, qui nous y a mis; et que
c’est à Dieu, qui nous a icy enuoyez, non pour nous seulement, ains
pour sa gloire et seruice d’autruy, de nous donner congé, quand il luy
plaira, non à nous de le prendre: que nous ne sommes pas nays pour
nous, ains aussi pour nostre païs: les loix nous redemandent compte de
nous, pour leur interest, et ont action d’homicide contre nous,
=I=, 632.

C’est contre Nature, que nous nous mesprisons et mettons nous mesmes à
nonchaloir; c’est vne maladie particuliere, et qui ne se voit en aucune
autre creature de se hayr et desdaigner, =I=, 634.

Il y a bien plus de constance à vser la chaine qui nous tient, qu’à la
rompre: C’est l’indiscretion et l’impatience, qui nous haste le pas,
=I=, 632.

C’est le rolle de la couardise, non de la vertu, de s’aller tapir dans
vn creux, souz vne tombe massiue, pour euiter les coups de la Fortune.
Elle ne rompt son chemin et son train, pour orage qu’il face, =I=, 634.

Tous les inconueniens ne valent pas qu’on vueille mourir pour les
euiter. Et puis y ayant tant de soudains changemens aux choses
humaines, il est malaisé à iuger, à quel poinct nous sommes iustement
au bout de nostre esperance, =I=, 636.

Il y a grand doubte sur ce, quelles occasions sont assez iustes, pour
faire entrer vn homme en ce party de se tuer: Car quoy qu’ils dient,
qu’il faut souuent mourir pour causes legeres, puis que celles qui nous
tiennent en vie, ne sont gueres fortes, si y faut-il quelque mesure,
=I=, 636.

La douleur, et vne pire mort, me semblent plus excusables incitations,
=I=, 652.

On desire quelquefois la mort, pour l’esperance d’vn plus grand bien,
par vn grand appetit de la vie aduenir, par où il appert combien
improprement nous appellons desespoir cette dissolution volontaire, à
laquelle nous porte souuent, vne tranquille et rassise inclination de
iugement, =I=, 650.

L’histoire Ecclesiastique a en reuerence plusieurs tels exemples de
personnes deuotes qui appelerent la mort à garant contre les outrages
que les tyrans preparoient à leur religion et conscience, =I=, 640.


TESTAMENT.

En general, la plus saine distribution de noz biens en mourant, me
semble estre les laisser distribuer à l’vsage du païs. Les loix y
ont mieux pensé que nous: et vaut mieux les laisser faillir en leur
eslection, que de nous hazarder de faillir temerairement en la nostre.
Ils ne sont pas proprement nostres, puis que d’vne prescription ciuile
et sans nous, ils sont destinez à certains successeurs. Et encore
que nous ayons quelque liberté audelà, ie tien qu’il faut vne grande
cause et bien apparente pour nous faire oster à vn, ce que sa Fortune
luy auoit acquis, et à quoy la iustice commune l’appelloit: et que
c’est abuser contre raison de cette liberté, d’en seruir noz fantasies
friuoles et priuées, =II=, 42.

I’ay veu plusieurs de mon temps conuaincus par leur conscience retenir
de l’autruy, se disposer à satisfaire par leur testament, et apres
leur decés. Ils ne font rien que vaille. Ny de prendre terme à chose
si pressante, ny de vouloir restablir vne iniure auec si peu de leur
ressentiment et interest. Ils doiuent du plus leur, =I=, 56.

Ceux là font encore pis, qui reseruent la declaration de quelque
haineuse volonté enuers le proche à leur derniere volonté, l’ayants
cachee pendant la vie, =I=, 56.


TORTURE.

C’est vne dangereuse inuention que celle des gehennes, et semble que ce
soit plustost vn essay de patience que de verité. Et celuy qui les peut
souffrir, cache la verité, et celuy qui ne les peut souffrir, =I=, 662.

Pour dire vray, c’est vn moyen plein d’incertitude et de danger. Que
ne diroit on, que feroit on pour fuyr à si griefues douleurs? D’où
il aduient, que celuy que le iuge a gehenné pour ne le faire mourir
innocent, il le face mourir et innocent et gehenné. Mille et mille en
ont chargé leur teste de faulces confessions, =I=, 662.


TRAHISON.

Celuy enuers qui vous en trahissez vn, duquel vous estes pareillement
bien venu: sçait-il pas, que de soy vous en faites autant à son tour?
Il vous tient pour vn meschant homme: ce pendant il vous oit, et tire
de vous, et fait ses affaires de vostre desloyauté. Car les hommes
doubles sont vtiles, en ce qu’ils apportent: mais il se faut garder,
qu’ils n’emportent que le moins qu’on peut, =III=, 86.

Si la trahison doit estre en quelque cas excusable: lors seulement elle
l’est, qu’elle s’employe à chastier et trahir la trahison, =III=, 94.


TRISTESSE.

Ie suis des plus exempts de cette passion, et ne l’ayme ny l’estime:
quoy que le monde ayt entrepris, comme à prix faict, de l’honorer
de faueur particuliere. Ils en habillent la sagesse, la vertu, la
conscience. Sot et vilain ornement, =I=, 22.


TROUBLES POLITIQUES (GUERRES CIVILES).

Est-il quelque mal en vne police, qui vaille estre combatu par vne
drogue si mortelle que la guerre ciuile? Non pas, disoit Fauonius,
l’vsurpation de la possession tyrannique d’vne republique. Platon de
mesme ne consent pas qu’on face violence au repos de son païs, pour le
guerir: et n’accepte pas l’amendement qui trouble et hazarde tout, et
qui couste le sang et ruine des citoyens, =III=, 558.

De se tenir chancelant et mestis, de tenir son affection immobile, et
sans inclination aux troubles de son pays, et en vne diuision publique,
ie ne le trouue ny beau, ny honneste: Cela peut estre permis enuers
les affaires des voysins: ce seroit vne espece de trahison, de le
faire aux propres et domestiques affaires, ausquels necessairement
il faut prendre party: mais de ne s’embesongner point, à homme qui
n’a ny charge, ny commandement exprez qui le presse, ie le trouue
plus excusable qu’aux guerres estrangeres: desquelles pourtant, selon
nos loix, ne s’empesche qui ne veut. Toutesfois ceux encore qui s’y
engagent tout à faict, le peuuent, auec tel ordre et attrempance, que
l’orage debura couler par dessus leur teste, sans offence, =III=, 84.

Quand ma volonté me donne à vn party, ce n’est pas d’vne si violente
obligation, que mon entendement s’en infecte. Aux presens brouillis de
cet estat, mon interest ne m’a faict mescognoistre, ny les qualitez
louables en noz aduersaires, ny celles qui sont reprochables en ceux
que i’ay suiuy. Ils adorent tout ce qui est de leur costé: moy ie
n’excuse pas seulement la plus part des choses, qui sont du mien. Vn
bon ouurage, ne perd pas ses graces, pour plaider contre moy. Hors le
nœud du debat, ie me suis maintenu en equanimité, et pure indifference,
=III=, 500.

Rien n’empesche qu’on ne se puisse comporter commodément entre des
hommes qui se sont ennemis, et loyalement: conduisez vous y d’vne,
sinon par tout esgale affection (car elle peut souffrir differentes
mesures) au moins temperee, et qui ne vous engage tant à l’vn, qu’il
puisse tout requerir de vous. Et vous contentez aussi d’vne moienne
mesure de leur grace: et de couler en eau trouble, sans y vouloir
pescher, =III=, 86.

Ie veux que l’aduantage soit pour nous: mais ie ne forcene point,
s’il ne l’est. Ie me prens fermement au plus sain des partis. Mais ie
n’affecte pas qu’on me remarque specialement, ennemy des autres, et
outre la raison generalle, =III=, 502.

Ceux qui allongent leur cholere, et leur haine delà des affaires, comme
faict la plus part, montrent qu’elle leur part d’ailleurs, et de cause
particuliere, =III=, 502.

A nous autres petis, il faut fuyr l’orage de plus loing: il faut
pouruoir au sentiment, non à la patience; et escheuer aux coups que
nous ne sçaurions parer, =III=, 508.

Il faut viure par droict, et par auctorité, non par recompense ny par
grace. Combien de galans hommes ont mieux aymé perdre la vie, que la
deuoir? =III=, 416.

On peut regretter les meilleurs temps: mais non pas fuyr aux presens:
on peut desirer autres magistrats, mais il faut ce nonobstant, obeyr à
ceux icy. Et à l’aduanture y a il plus de recommendation d’obeyr aux
mauuais, qu’aux bons, =III=, 470.

Les dissentions intestines produisent souuent ces vilains exemples:
Que nous punissons les priuez, de ce qu’ils nous ont creu, quand nous
estions autres. Et vn mesme magistrat fait porter la peine de son
changement, à qui n’en peut mais. Le maistre foitte son disciple de
docilité, et la guide son aueugle. Horrible image de iustice,
=III=, 102.


VANITÉ (PRÉSOMPTION).

Nostre monde n’est formé qu’à l’ostentation. Les hommes ne s’enflent
que de vent: et se manient à bonds, comme les balons, =III=, 546.

Que nous presche la verité: que nostre sagesse n’est que folie deuant
Dieu: que de toutes les vanitez la plus vaine c’est l’homme: que
l’homme qui presume de son sçauoir, ne sçait pas encore que c’est que
sçauoir: et que l’homme, qui n’est rien, s’il pense estre quelque
chose, se seduit soy-mesmes, et se trompe? =II=, 132.

C’est par la vanité qu’il s’egale à Dieu, qu’il s’attribue les
conditions diuines, qu’il se trie soy-mesme et separe de la presse
des autres creatures, taille les parts aux animaux ses confreres et
compagnons, et leur distribue telle portion de facultez et de forces,
que bon luy semble, =II=, 136.


VENGEANCE.

Chacun sent bien, qu’il y a plus de brauerie et desdain, à battre son
ennemy, qu’à l’acheuer, et de le faire bouquer, que de le faire mourir.
D’auantage que l’appetit de vengeance s’en assouuit et contente mieux:
car elle ne vise qu’à donner ressentiment de soy. Voyla pourquoy, nous
n’attaquons pas vne beste, ou vne pierre, quand elle nous blesse,
d’autant qu’elles sont incapables de sentir nostre reuenche. Et de tuer
vn homme, c’est le mettre à l’abry de nostre offence et lui prêter
le plus fauorable de touts les offices de la vie, qui est de mourir
promptement et insensiblement, =II=, 570.

Tuer son ennemi est bon pour euiter l’offence à venir, non pour
venger celle qui est faicte. C’est vne action plus de crainte, que de
brauerie: de precaution, que de courage: Nous quittons par là la vraye
fin de la vengeance et auons à conniller, à trotter et à fuir les
officiers de la iustice qui nous suyuent et luy est en repos, =II=, 572.

Tout ainsin est à plaindre la vengeance, quand celuy enuers lequel
elle s’employe, pert le moyen de la souffrir. Car comme le vengeur
y veut voir, pour en tirer du plaisir, il faut que celuy sur lequel
il se venge, y voye aussi, pour en receuoir du desplaisir, et de la
repentance, =II=, 570.


VÉRITÉ (PHILOSOPHIE).

La voye de la verité est vne et simple, celle du profit particulier, et
de la commodité des affaires, qu’on a en charge, double, inegale, et
fortuite, =III=, 90.

Pour le profit des hommes, il est souuent besoin de les piper,
=II=, 248.

La verité a ses empeschements, incommoditez et incompatibilitez auec
nous. Il nous faut souuent tromper, afin que nous ne nous trompions. Et
siller nostre veuë, estourdir nostre entendement, pour les redresser et
amender, =III=, 490.

Nous ne sentons rien, nous ne voyons rien, toutes choses nous sont
occultes, il n’en est aucune de laquelle nous puissions establir quelle
elle est, =II=, 244.


VERSATILITÉ.

Ceux qui s’exercent à contreroller les actions humaines, ne se trouuent
en aucune partie si empeschez, qu’à les r’apiesser et mettre à mesme
lustre: car elles se contredisent communément de si estrange façon,
qu’il semble impossible qu’elles soient parties de mesme boutique,
=I=, 600.

Non seulement le vent des accidens me remue selon son inclination: mais
en outre, ie me remue et trouble moy mesme par l’instabilité de ma
posture, et qui y regarde primement, ne se trouue guere deux fois en
mesme estat. Ie donne à mon ame tantost vn visage, tantost vn autre,
selon le costé où ie la couche. Si ie parle diuersement de moy, c’est
que ie me regarde diuersement. Toutes les contrarietez s’y trouuent,
selon quelque tour, et en quelque façon: Honteux, insolent, chaste,
luxurieux, bauard, taciturne, laborieux, delicat, ingenieux, hebeté,
chagrin, debonnaire, menteur, veritable, sçauant, ignorant, et liberal
et auare et prodigue: tout cela ie le vois en moy aucunement, selon
que ie me vire: et quiconque s’estudie bien attentifuement, trouue en
soy, voire et en son iugement mesme, cette volubilité et discordance.
Ie n’ay rien à dire de moy, entierement, simplement, et solidement,
sans confusion et sans meslange, ny en vn mot. _Distinguo_, est le plus
vniuersel membre de ma Logique, =I=, 606.

Qui pour me voir une mine tantost froide, tantost amoureuse enuers ma
femme, estime que l’vne ou l’autre soit feinte, il est vn sot, =I=, 408.

Il n’est pas estrange de plaindre celuy-là mort, qu’on ne voudroit
aucunement estre en vie, =I=, 406.

Nous auons poursuiuy auec resoluë volonté la vengeance d’vne iniure,
et ressenty vn singulier contentement de la victoire; nous en pleurons
pourtant: ce n’est pas de cela que nous pleurons: il n’y a rien changé:
mais nostre ame regarde la chose d’vn autre œil, et se la represente
par vn autre visage: car chasque chose a plusieurs biais et plusieurs
lustres, =I=, 408.

Nulle qualité nous embrasse purement et vniuersellement, =I=, 408.

En nostre ame, bien qu’il y ait diuers mouuements, qui l’agitent,
si faut-il qu’il y en ayt vn à qui le champ demeure: mais pas auec
si entier auantage, que les plus foibles par occasion ne regaignent
encores la place, =I=, 406.

Nostre façon ordinaire c’est d’aller apres les inclinations de nostre
appetit, à gauche, à dextre, contremont, contre-bas, selon que le
vent des occasions nous emporte: comme les choses qui flottent,
ores doucement, ores auecques violence, selon que l’eau est ireuse
ou bonasse. Nous ne pensons ce que nous voulons, qu’à l’instant que
nous le voulons: et ce que nous auons à cett’heure proposé, nous le
changeons tantost, et tantost encore retournons sur nos pas: ce n’est
que branle et inconstance, =I=, 602.

N’est-ce pas vn singulier tesmoignage d’imperfection, ne pouuoir
r’assoir nostre contentement en aucune chose, et que par desir mesme et
imagination il soit hors de nostre puissance de choisir ce qu’il nous
faut? =I=, 566.

Non par iouyssance, mais par imagination et par souhait, nous ne
pouuons estre d’accord de ce dequoy nous auons besoing pour nous
contenter. Laissons à nostre pensée tailler et coudre à son plaisir:
elle ne pourra pas seulement desirer ce qui luy est propre, et le
satisfaire, =II=, 368.


VERTU.

La douleur, la volupté, l’amour, la haine, sont les premieres choses,
que sent vn enfant: si la raison suruenant elles s’appliquent à elle:
cela c’est vertu, =III=, 694.

La vertu presuppose de la difficulté et du contraste, elle ne peut
s’exercer sans partie. C’est à l’auenture pourquoy nous nommons Dieu
bon, fort, et liberal, et iuste, mais nous ne le nommons pas vertueux.
Ses operations sont toutes naifues et sans effort, =II=, 86.

La vertu est chose autre, et plus noble, que les inclinations à la
bonté, qui naissent en nous. Les ames reglées d’elles mesmes et bien
nées, elles suyuent mesme train, et representent en leurs actions,
mesme visage que les vertueuses. Mais la vertu sonne ie ne sçay quoy
de plus grand et de plus actif, que de se laisser par vne heureuse
complexion, doucement et paisiblement conduire à la suite de la raison,
=II=, 84.

Les principaux bienfaicts de la vertu, le mepris de la mort est le
moyen qui fournit nostre vie d’vne molle tranquillité, et nous en donne
le goust pur et amiable sans qui toute autre volupté est esteinte,
=I=, 110.

Si la fortune commune luy faut, la vertu luy eschappe; ou elle s’en
passe, et s’en forge vne autre toute sienne: non plus flottante et
roulante: elle sçait estre riche, et puissante, et sçauante, et
coucher en des matelats musquez. Elle aime la vie, elle aime la
beauté, la gloire, et la santé. Mais son office propre et particulier,
c’est sçauoir vser de ces biens là regléement, et les sçauoir perdre
constamment, =I=, 260.

La vertu se contente de soy: sans discipline, sans paroles, sans
effects, =I=, 416.

La vertu n’aduoüe rien, que ce qui se faict par elle, et pour elle
seule, =I=, 400.

Il faut aymer la vertu pour elle mesme, =II=, 492.

Il n’eschoit pas de recompense à vne vertu, pour grande qu’elle soit,
qui est passée en coustume: et ne sçay auec, si nous l’appellerions
iamais grande, estant commune, =II=, 12.

Nous pouuons saisir la vertu, de façon qu’elle deuiendra vicieuse: si
nous l’embrassons d’un desir trop aspre et violant, =I=, 344.

On peut et trop aymer la vertu, et se porter excessiuement en vne
action iuste, =I=, 344.

Voyla pourquoy quand on iuge d’vne action particuliere, il faut
considerer plusieurs circonstances, et l’homme tout entier qui l’a
produicte, auant la baptizer, =II=, 94.

L’estrangeté de nostre condition, porte que nous soyons souuent par le
vice mesme poussez à bien faire; si le bien faire ne se iugeoit par
la seule intention. Parquoy vn fait courageux ne doit pas conclurre
vn homme vaillant: celuy qui le seroit bien à poinct, il le seroit
tousiours, et à toutes occasions. Si c’estoit vne habitude de vertu,
et non vne saillie, elle rendroit vn homme pareillement resolu à tous
accidens: tel seul, qu’en compagnie: tel en camp clos, qu’en vne
bataille: car quoy qu’on die, il n’y a pas autre vaillance sur le paué
et autre au camp. Aussi courageusement porteroit il vne maladie en son
lict, qu’vne blessure au camp: et ne craindroit non plus la mort en sa
maison qu’en vn assaut. Nous ne verrions pas vn mesme homme, donner
dans la bresche d’vne braue asseurance, et se tourmenter apres, comme
vne femme, de la perte d’vn procez ou d’vn fils. Quand estant lasche
à l’infamie, il est ferme à la pauureté: quand estant mol contre
les rasoirs des barbiers, il se trouue roide contre les espées des
aduersaires: l’action est loüable, non pas l’homme, =I=, 608.

Nostre vertu mesme est fautiere et repentable, =I=, 680.

La vertu refuse la facilité pour compagne; cette aisée, douce, et
panchante voie, par où se conduisent les pas reglez d’vne bonne
inclination de nature, n’est pas celle de la vraye vertu. Elle
demande vn chemin aspre et espineux, elle veut auoir des difficultez
estrangeres à luicter, =II=, 88.

Nuls accidens ne font tourner le dos à la viue vertu: elle cherche les
maux et la douleur, comme son aliment. Les menasses des tyrans, les
gehennes, et les bourreaux, l’animent et la viuifient, =I=, 632.

Quoy qu’ils dient, en la vertu mesme, le dernier but de nostre visee,
c’est la volupté: mot qui, signifiant quelque supreme plaisir, et
excessif contentement, est mieux deu à l’assistance de la vertu, qu’à
nulle autre assistance, =I=, 108.

Le prix et hauteur de la vraye vertu, est en la facilité, vtilité et
plaisir de son exercice: si esloigné de difficulté, que les enfans y
peuuent comme les hommes, les simples comme les subtilz. Le reglement
c’est son vtil, non pas la force. C’est la mere nourrice des plaisirs
humains. En les rendant iustes, elle les rend seurs et purs. Les
moderant, elle les tient en haleine et en appetit. Retranchant ceux
qu’elle refuse, elle nous aiguise enuers ceux qu’elle nous laisse: et
nous laisse abondamment tous ceux que veut nature: et iusques à la
satieté, sinon iusques à la lasseté; maternellement, =I=, 260.

Nous auons grand tort de dire, quand nous venons à la vertu, que
les suittes et difficultez qui l’accablent, la rendent austere et
inaccessible. Elles anoblissent, aiguisent, et rehaussent le plaisir
diuin et parfaict, qu’elle nous moienne, et celuy là est certes bien
indigne de son accointance, qui contrepoise son coust, à son fruict: il
n’en cognoist ny les graces ny l’vsage, =I=, 108.

Ie voy que plusieurs vertus, comme la chasteté, sobrieté, et
temperance, peuuent arriuer à nous, par deffaillance corporelle. La
fermeté aux dangers, si fermeté il la faut appeller, le mespris de la
mort, la patience aux infortunes, peut venir et se treuue souuent aux
hommes, par faute de bien iuger de tels accidens, et ne les conceuoir
tels qu’ils sont. La faute d’apprehension et la bestise, contrefont
ainsi par fois les effects vertueux. Comme i’ay veu souuent aduenir,
qu’on a loué des hommes, de ce, dequoy ils meritoyent du blasme,
=II=, 92.

A quelque chose sert le mal’heur. Il fait bon naistre en vn siecle fort
depraué: car par comparaison d’autruy, vous estes estimé vertueux à bon
marché. Qui n’est que parricide en nos iours et sacrilege, il est homme
de bien et d’honneur, =II=, 490.

C’est chose facile et lasche que de mal faire; de faire bien, où il n’y
eust point de danger, c’est chose vulgaire: de faire bien, où il y ayt
danger, c’est le propre office d’vn homme de vertu, =II=, 88.


VICES.

Socrates disoit, que le principal office de la sagesse est distinguer
les biens et les maux. Nous autres, à qui le malheur est tousiours en
vice, deurions de mesme auoir la science de distinguer les vices: sans
laquelle, bien exacte, le vertueux et le meschant demeurent meslez et
incognus, =I=, 612.

Il faut voir son vice, et l’estudier, pour le redire: ceux qui le
celent à autruy, le celent ordinairement à eux mesmes: et ne le
tiennent pas pour assés couuert, s’ils le voyent. Ils le soustrayent et
desguisent à leur propre conscience, =III=, 186.

Les vices sont tous pareils en ce qu’ils sont tous vices: mais encore
qu’ils soyent également vices, ils ne sont pas égaux vices. Et que
celuy qui a franchi de cent pas les limites, ne soit pas de pire
condition, que celuy qui n’en est qu’à dix pas, il n’est pas croyable:
et que le sacrilege ne soit pire que le larrecin d’vn chou de nostre
iardin: Il y a autant en cela de diuersité qu’en aucune autre chose,
=I=, 612.

Ie tiens pour vices, mais chacun selon sa mesure, non seulement ceux
que la raison et la nature condamnent, mais ceux aussi que l’opinion
des hommes a forgé, voire fauce et erronee, si les loix et l’vsage
l’auctorise, =III=, 112.

Il n’est veritablement vice qui n’offence, et qu’vn iugement entier
n’accuse. Car il a de la laideur et incommodité si apparente, qu’à
l’aduanture ceux-là ont raison, qui disent, qu’il est principalement
produict par bestise et ignorance: tant est-il mal-aisé d’imaginer
qu’on le cognoisse sans le haïr. La malice hume la pluspart de son
venin, et s’en empoisonne, =III=, 112.

Aucuns, ou pour estre collez au vice d’vne attache naturelle, ou par
longue accoustumance, n’en trouuent plus la laideur. A d’autres, le
vice poise, mais ils le contrebalancent auec le plaisir, ou autre
occasion: et le souffrent et s’y prestent, à certain prix. Vitieusement
pourtant, et laschement, =III=, 122.

L’ambition, l’auarice, l’irresolution, la peur et les concupiscences,
ne nous abandonnent point pour changer de contrée: Elles nous suiuent
souuent iusques dans les cloistres, et dans les escoles de Philosophie.
Ny les desers, ny les rochers creusez, ny la here, ny les ieusnes, ne
nous en démeslent, =I=, 412.

C’est vne tres-vtile impression, que les vices, quand ils se
desroberont de la veuë et cognoissance de l’humaine iustice, demeurent
tousiours en butte à la diuine, qui les poursuyura, voire apres la mort
des coulpables, =II=, 322.

Ny les Dieux, ny les gens de bien, dict Platon, n’acceptent le present
d’vn meschant, =I=, 594.

Combien auons nous de mestiers et vacations receuës, dequoy l’essence
est vicieuse? =I=, 582.

Il y a des vices legitimes, comme plusieurs actions, ou bonnes, ou
excusables, illegitimes. La iustice en soy, naturelle et vniuerselle,
est autrement reglee, et plus noblement, que n’est cette autre iustice
speciale, nationale, contrainte au besoing de nos polices, =III=, 90.

La corruption du siecle se fait, par la contribution particuliere
de chacun de nous. Les vns y conferent la trahison, les autres
l’iniustice, l’irreligion, la tyrannie, l’auarice, la cruauté, selon
qu’ils sont plus puissans: les plus foibles y apportent la sottise, la
vanité, l’oisiueté, =III=, 378.

C’est dommage qu’vn meschant homme ne soit encore vn sot, et que la
decence pallie son vice, =III=, 190.


VIE.

Ceux qui ont apparié nostre vie à vn songe, ont eu de la raison, à
l’aduanture plus qu’ils ne pensoyent. Quand nous songeons, nostre ame
vit, agit, exerce toutes ses facultez, ne plus ne moins que quand
elle veille; mais si plus mollement et obscurement: là elle dort, icy
elle sommeille plus et moins; ce sont tousiours tenebres, et tenebres
Cymmeriennes. Nous veillons dormants, et veillants dormons: pourquoy ne
mettons nous en doubte, si nostre penser, nostre agir, est pas vn autre
songer, et nostre veiller, quelque espece de dormir? =II=, 404.

La vie est vn mouuement inegal, irregulier, et multiforme, =III=, 136.

La raison nous ordonne bien d’aller tousiours mesme chemin, mais non
toutesfois mesme train. Quand la vertu mesme seroit incarnée, ie croy
que le poux luy battroit plus fort allant à l’assaut, qu’allant disner:
voire il est necessaire qu’elle s’eschauffe et s’esmeuue, =I=, 500.

Les plus belles vies, sont à mon gré celles, qui se rangent au modelle
commun et humain auec ordre: mais sans miracle, sans extrauagance,
=III=, 704.

Les ieunes se doiuent faire instruire; les hommes s’exercer à bien
faire: les vieux se retirer de toute occupation ciuile et militaire,
viuants à leur discretion, sans obligation à certain office, =I=, 418.

Si vous auez vescu vn iour, vous auez tout veu: vn iour est égal à tous
iours. Il n’y a point d’autre lumiere, ny d’autre nuict. Ce Soleil,
cette Lune, ces Estoilles, cette disposition, c’est celle mesme que
vos ayeuls ont iouye, et qui entretiendra vos arriere-nepueux: au pis
aller, la distribution et varieté de tous les actes de ma comedie, se
parfournit en vn an. Si vous auez pris garde au branle de mes quatre
saisons, elles embrassent l’enfance, l’adolescence, la virilité, et la
vieillesse du monde. Il a ioüé son ieu: il n’y sçait autre finesse, que
de recommencer; ce sera tousiours cela mesme, =I=, 126.

Où que vostre vie finisse, elle y est toute. L’vtilité du viure n’est
pas en l’espace: elle est en l’vsage. Tel a vescu long temps, qui a peu
vescu, =I=, 128.

Il faut apprendre à souffrir, ce qu’on ne peut euiter. Nostre vie est
composée, comme l’harmonie du monde, de choses contraires, les biens et
les maux y sont consubstantiels. Nostre estre ne peut sans ce meslange;
et y est l’vne bande non moins necessaire que l’autre, =III=, 648.

Le glorieux chef-d’œuvre de l’homme, c’est viure à propos. Toutes
autres choses: regner, thesauriser, bastir, n’en sont qu’appendicules
et adminicules, pour le plus. C’est aux petites ames enseuelies du poix
des affaires, de ne s’en sçauoir purement desmesler: de ne les sçauoir
et laisser et reprendre, =III=, 688.

Nostre principalle suffisance, c’est sçauoir s’appliquer à diuers
vsages. C’est estre, mais ce n’est pas viure que se tenir attaché et
obligé par necessité, à vn seul train. Les plus belles ames sont celles
qui ont plus de variété et de souplesse, =III=, 136.

Qui oublieroit de bien et saintement viure; et penseroit estre quitte
de son deuoir, en y acheminant et dressant les autres; ce serait vn
sot. De mesme, qui abandonne en son propre, le sainement et gayement
viure, pour en seruir autruy, prent à mon gré vn mauuais et desnaturé
party, =III=, 492.

La vie n’est de soy ny bien ny mal: c’est la place du bien et du mal,
selon que vous la leur faictes, =I=, 126.

Aucun ne fait certain dessein de sa vie, et n’en deliberons qu’à
parcelles, =I=, 610.

Ce n’est pas merueille que le hazard puisse tant sur nous, puis que
nous viuons par hazard: à qui n’a dressé en gros sa vie à vne certaine
fin, il est impossible de disposer les actions particulieres, =I=, 610.

Il faut estre tousiours botté et prest à partir, en tant que en nous
est, et sur tout se garder qu’on n’aye lors affaire qu’à soy: car nous
y aurons assez de besongne, sans autre surcrois, =I=, 118.

L’opinion qui desdaigne nostre vie, est ridicule: car en fin c’est
nostre estre, c’est nostre tout. C’est de pareille vanité, que nous
desirons estre autre chose, que ce que nous sommes, =I=, 634.

Nostre vie est partie en folie, partie en prudence. Qui n’en escrit
que reueremment et regulierement, il en laisse en arriere plus de la
moitié, =III=, 270.

Il y a tant de mauuais pas, que pour le plus seur, il faut vn peu
legerement et superficiellement couler ce monde: et le glisser, non pas
l’enfoncer. La volupté mesme, est douloureuse en sa profondeur,
=III=, 488.

La carriere de noz desirs doit estre circonscripte, et restraincte, à
vn court limite, des commoditez les plus proches et contigues,
=III=, 498.

Le ieune doit faire ses apprests, le vieil en iouïr, disent les sages.
Et le plus grand vice qu’ils remerquent en nous, c’est que noz desirs
raieunissent sans cesse. Nous recommençons tousiours à viure, =II=, 586.

Nous sommes nés pour agir: ie veux qu’on agisse, et qu’on allonge les
offices de la vie, tant qu’on peut: et que la mort me treuue plantant
mes choux; mais nonchallant d’elle, et encore plus de mon iardin
imparfait, =I=, 120.

Il n’y a rien de mal en la vie, pour celuy qui a bien comprins, que la
priuation de la vie n’est pas mal, =I=, 116.

C’est le viure heureusement, non le mourir heureusement, qui fait
l’humaine felicité, =III=, 132.

Il faut souffrir doucement les loix de nostre condition. Nous sommes
pour vieillir, pour affoiblir, pour estre malades, en despit de toute
medecine, =III=, 646.

Il y a en la vie plusieurs accidens pires à souffrir que la mort mesme,
=I=, 630.

Tant les hommes sont accoquinez à leur estre miserable, qu’il n’est si
rude condition qu’ils n’acceptent pour s’y conseruer, =III=, 24.

Les Stoiciens disent, que c’est viure conuenablement à Nature, pour le
sage, de de se departir de la vie, encore qu’il soit en plein heur,
s’il le faict opportunément: et au fol de maintenir sa vie, encore
qu’il soit miserable, pourueu qu’il soit en la plus grande part des
choses, qu’ils disent estre selon Nature, =I=, 632.

La loy de viure aux gens de bien, ce n’est pas autant qu’il leur
plaist, mais autant qu’ils doiuent, =III=, 674.

C’est tesmoignage de grandeur de courage, de retourner en la vie pour
la consideration d’autruy, comme plusieurs excellens personnages
ont faict: et est vn traict de bonté singuliere, de conseruer la
vieillesse, (de laquelle la commodité la plus grande c’est la
nonchalance de sa durée, et vn plus courageux et desdaigneux vsage de
la vie,) si on sent que cet office soit doux, aggreable, et profitable
à quelqu’vn bien affectionné: c’est quelquefois magnanimité que viure,
=II=, 676.

Au iugement de la vie d’autruy, ie regarde tousiours comment s’en est
porté le bout, et des principaux estudes de la mienne, c’est qu’il se
porte bien, c’est à dire quietement et sourdement, =I=, 106.


VIE PRIVÉE.

La forme de viure plus vsitée et commune, est la plus belle: toute
particularité, semble à euiter: l’vsage publiq donne loy, =III=, 680.

C’est vne vie exquise, celle qui se maintient en ordre iusques en son
priué, =III=, 114.

Heureux, qui ait reglé à si iuste mesure son besoin, que ses richesses
y puissent suffire sans son soing et empeschement: et sans que leur
dispensation ou assemblage, interrompe d’autres occupations, qu’il
suit, plus conuenables, plus tranquilles, et selon son cœur, =I=, 474.

Il faut auoir femmes, enfans, bien, et sur tout de la santé, qui peut,
mais non pas s’y attacher en maniere que nostre heur en despende,
=I=, 416.

Qui ne couue point ses enfans, ou ses honneurs, d’vne propension
esclaue, ne laisse pas de viure commodément apres leur perte,
=III=, 510.

Pourquoy asseruir nostre contentement à la puissance d’autruy?
Anticiper les accidens de fortune, se priuer des commoditez qui nous
sont en main, comme plusieurs ont faict par deuotion, se seruir
soy-mesmes, coucher sur la dure, ietter ses richesses, rechercher la
douleur, c’est l’action d’vne vertu excessiue; ny la raison, ny la
nature ne le veulent. Il y a pour moy assez affaire sans aller si
auant: il me suffit souz la faueur de la fortune, me preparer à sa
défaueur, =I=, 420.

Gaigner vne breche, conduire vne ambassade, regir vn peuple, ce sont
actions esclatantes: tancer, rire, vendre, payer, aymer, hayr, et
conuerser auec les siens, et auec soy-mesme, doucement et iustement:
ne relascher point, ne se desmentir point, c’est chose plus rare, plus
difficile, et moins remerquable, =III=, 116.

Tel a esté miraculeux au monde, auquel sa femme et son valet n’ont
rien veu seulement de remercable. Peu d’hommes ont esté admirez par
leurs domestiques. Nul a esté prophete non seulement en sa maison, mais
en son païs, dit l’experience des histoires. De mesmes aux choses de
neant, =III=, 116.

Miserable à mon gré, qui n’a chez soy, où estre à soy: où se faire
particulierement la cour: où se cacher, =III=, 156.

Il se faut reseruer vne arriere boutique, toute nostre, toute franche,
en laquelle nous establissions nostre vraye liberté et principale
retraicte et solitude, =I=, 416.


VIE PUBLIQUE.

O que je feroy peu d’estat de ces grandes dignitez electiues, que
ie voy au monde, qui ne se donnent qu’aux hommes prests à partir:
ausquelles on ne regarde pas tant, combien deuement on les exercera,
que combien peu longuement on les exercera: dés l’entrée on vise à
l’issue, =I=, 498.

Nous nous preparons aux occasions eminentes, plus par gloire que par
conscience. La plus courte façon d’arriuer à la gloire, ce seroit faire
pour la conscience ce que nous faisons pour la gloire, =III=, 118.

La vie commune doibt auoir conference aux autres vies. La vertu de
Caton estoit vigoureuse, outre la raison de son siecle: et à vn homme
qui se mesloit de gouuerner les autres, destiné au seruice commun; il
se pourroit dire, que c’estoit vne iustice, sinon iniuste, au moins
vaine et hors de saison! =III=, 464.

A ceux, qui nous regissent et commandent, qui tiennent le monde en leur
main, ce n’est pas assez d’auoir vn entendement commun: de pouuoir ce
que nous pouuons. Ils sont bien loing au dessoubs de nous, s’ils ne
sont bien loing au dessus. Comme ils promettent plus, ils doiuent aussi
plus: et pourtant! =III=, 352.

La iurisdiction ne se donne point en faueur du iuridiciant: c’est en
faueur du iuridicié. On fait vn superieur, non iamais pour son profit,
ains pour le profit de l’inferieur: et vn medecin pour le malade, non
pour soy. Toute magistrature, comme tout art, iette sa fin hors d’elle,
=III=, 296.

Nous ne sçauons pas distinguer les facultez des hommes. De conclurre
par la suffisance d’vne vie particuliere, quelque suffisance à l’vsage
public, c’est mal conclud. Tel se conduict bien, qui ne conduict pas
bien les autres, =III=, 466.

Les dignitez, les charges se donnent necessairement, plus par fortune
que par merite: et a lon tort souuent de s’en prendre aux Roys. Au
rebours c’est merueille qu’ils y ayent tant d’heur, y ayans si peu
d’adresse, =III=, 354.

Qui pourroit trouuer moyen, qu’on en peust iuger par iustice, et
choisir les hommes par raison, establiroit de ce seul trait, vne
parfaite forme de police, =III=, 358.

Toutes actions publiques sont subiectes à incertaines, et diuerses
interpretations: car trop de testes en iugent, =III=, 518.

Toutes charges importantes ne sont pas difficiles, =III=, 518.

Ie n’accuse pas vn magistrat qui dorme, pourueu que ceux qui sont soubs
sa main, dorment quand et luy. Les loix dorment de mesme, =III=, 520.

C’est agir, pour sa reputation, et proffit particulier, non pour le
bien, de remettre à faire en la place, ce qu’on peut faire en la
chambre du conseil: et en plain midy, ce qu’on eust faict la nuict
precedente, =III=, 520.

L’innouation est de grand lustre. L’abstinence de faire, est souuent
aussi genereuse, que faire: mais elle est moins au iour, =III=, 524.

Ie serois d’aduis qu’on estendist nostre vacation et occupation autant
qu’on pourroit, pour la commodité publique: et ie trouue la faute en
l’autre costé de ne nous y embesongner pas assez tost, =I=, 596.

Ie ne veux pas qu’on refuse aux charges qu’on prend, l’attention, les
pas, les parolles, et la sueur, et le sang au besoing: mais c’est par
emprunt et accidentalement; l’esprit se tenant tousiours en repos et en
santé: non pas sans action, mais sans vexation, sans passion,
=III=, 492.

Combien de gens se hazardent tous les iours aux guerres, dequoy il ne
leur chault: et se pressent aux dangers des batailles, desquelles la
perte, ne leur troublera pas le voisin sommeil, =III=, 492.

Qui se vante, en vn temps malade, comme cestuy-cy, d’employer au
seruice du monde, vne vertu naifue et sincere: ou il ne la cognoist
pas, les opinions se corrompans auec les mœurs, ou s’il la cognoist, il
se vante à tort: et qu’il die, faict mille choses, dequoy sa conscience
l’accuse, =III=, 468.

La plus part de noz vacations sont farcesques. Il faut iouer deuement
nostre rolle, mais comme rolle d’vn personnage emprunté. Du masque
et de l’apparence, il n’en faut pas faire vne essence réelle, ny de
l’estranger le propre. Nous ne sçauons pas distinguer la peau de la
chemise, =III=, 500.

Il faut apprendre à distinguer les bonnetades, qui nous regardent, de
celles qui regardent nostre commission, ou nostre suitte, ou nostre
mule, =III=, 500.


VIE SOCIALE.

Considerant la foiblesse de nostre vie, et à combien d’escueils
ordinaires et naturels elle est exposée, on n’en deuroit pas faire si
grande part à la naissance, à l’oisiueté et à l’apprentissage, =I=, 598.

En noz actions accoustumees, de mille il n’en est pas vne qui nous
regarde, =I=, 416.

La plus part des regles et preceptes du monde prennent ce train, de
nous pousser hors de nous, et chasser en la place, à l’vsage de la
societé publique, =III=, 490.

La societé publique n’a que faire de nos pensees: mais le demeurant,
comme nos actions, nostre trauail, nos fortunes et nostre vie, il la
faut prester et abandonner à son seruice et aux opinions communes,
=I=, 176.

La volonté et les desirs se font loy eux mesmes, les actions ont à la
receuoir de l’ordonnance publique, =III=, 88.

Les hommes se donnent à louage. Leurs facultez ne sont pas pour eux;
elles sont pour ceux, à qui ils s’asseruissent; leurs locataires sont
chez eux, ce ne sont pas eux. Il faut mesnager la liberté de nostre
ame, et ne l’hypotequer qu’aux occasions iustes; lesquelles sont en
bien petit nombre, si nous iugeons sainement, =III=, 486.

L’occupation est à certaine maniere de gents, marque de suffisance
et de dignité. Leur esprit cherche son repos au bransle, comme les
enfans au berceau. Ils se peuuent dire autant seruiables à leurs amis,
comme importuns à eux mesmes. Personne ne distribue son argent à
autruy, chacun y distribue son temps et sa vie. Il n’est rien dequoy
nous soyons si prodigues, que de ces choses là, desquelles seules
l’auarice nous seroit vtile et louable. Pour l’vsage de la vie, et
seruice du commerce public, il y peut auoir de l’excez en la pureté
et perspicacité de noz esprits. Cette clarté penetrante, a trop de
subtilité et de curiosité. Pourtant se trouuent les esprits communs et
moins tendus, plus propres et plus heureux à conduire affaires. Et les
opinions de la philosophie esleuées et exquises, se trouuent ineptes à
l’exercice, =III=, 486.

La grauité, la robbe, et la fortune de celuy qui parle, donne souuent
credit à des propos vains et ineptes. Il n’est pas à presumer, qu’vn
monsieur, si suiuy, si redouté, n’aye au dedans quelque suffisance
autre que populaire: et qu’vn homme à qui on donne tant de commissions,
et de charges, si desdaigneux et si morguant, ne soit plus habile, que
cet autre, qui le salue de si loing, et que personne n’employe,
=III=, 350.

Celuy qui va en la presse, il faut qu’il gauchisse, qu’il serre ses
couddes, qu’il recule, ou qu’il auance, voire qu’il quitte le droict
chemin, selon ce qu’il rencontre. Qu’il viue non tant selon soy, que
selon autruy: non selon ce qu’il se propose, mais selon ce qu’on luy
propose: selon le temps, selon les hommes, selon les affaires. Somme,
il faut viure entre les viuants, et laisser la riuiere courre sous le
pont, sans nostre soing: ou à tout le moins, sans nostre alteration,
=III=, 346.

De vray, pourquoy sans nous esmouuoir, rencontrons nous quelqu’vn qui
ayt le corps tortu et mal basty, et ne pouuons souffrir le rencontre
d’vn esprit mal rengé sans nous mettre en cholere? Cette vitieuse
aspreté tient plus au iuge, qu’à la faute, =III=, 346.

Ceux, qui se desrobent aux offices communs, et à ce nombre infini de
regles espineuses, à tant de visages, qui lient vn homme d’exacte
preud’hommie, en la vie ciuile: font, à mon gré, vne belle espargne:
quelque pointe d’aspreté peculiere qu’ils s’enioignent. C’est
aucunement mourir, pour fuir la peine de bien viure. Ils peuuent
auoir autre prix, mais le prix de la difficulté, il ne m’a iamais
semblé qu’ils l’eussent. Ny qu’en malaisance, il y ait rien audelà,
de se tenir droit emmy les flots de la presse du monde, respondant et
satisfaisant loyalement à touts les membres de sa charge, =II=, 644.

Indiscrette nation. Nous ne nous contentons pas de faire sçauoir nos
vices, et folies, au monde, par reputation: nous allons aux nations
estrangeres, pour les leur faire voir en presence. Mettez trois
François aux deserts de Lybie, ils ne seront pas vn mois ensemble,
sans se harceler et esgratigner. Vous diriez que cette peregrination,
est vne partie dressée, pour donner aux estrangers le plaisir de nos
tragedies: et le plus souuent à tels, qui s’esiouyssent de nos maux, et
qui s’en moquent, =II=, 576.

La naifueté et la verité pure, en quelque siecle que ce soit, trouuent
encore leur opportunité et leur mise, =III=, 82.

C’est vn excellent moyen de gaigner le cœur et volonté d’autruy, de
s’y aller soubsmettre et fier, pourueu que ce soit librement, et sans
contrainte d’aucune necessité, et que ce soit en condition, qu’on y
porte vne fiance pure et nette; le front au moins deschargé de tout
scrupule, =I=, 198.

La crainte et la deffiance attirent l’offence et la conuient, =I=, 196.

Le monde n’est que babil, et ne vis iamais homme, qui ne die plustost
plus, que moins qu’il ne doit, =I=, 272.

On ne parle iamais de soy, sans perte. Les propres condemnations sont
tousiours accreuës, les louanges mescruës, =III=, 332.

La plus honorable vacation, est de seruir au publiq, et estre vtile à
beaucoup, =III=, 390.

La plus heureuse occupation à chascun, faire ses particuliers affaires
sans iniustice, =III=, 394.

Vn honneste homme n’est comtable du vice ou sottise de son mestier; et
ne doit pourtant en refuser l’exercice. C’est l’vsage de son pays, et
il y a du proffit. Il faut viure du monde, et s’en preualoir, tel qu’on
le trouue, =III=, 500.

Pour estre aduocat ou financier, il n’en faut pas mescognoistre la
fourbe, qu’il y a en telles vacations, =III=, 500.

En toute police, il y a des offices necessaires, non seulement abiects,
mais encores vicieux. Les vices y trouuent leur rang, et s’employent
à la cousture de nostre liaison: comme les venins à la conseruation
de nostre santé. S’ils deuiennent excusables, d’autant qu’ils nous
font besoing, et que la necessité commune efface leur vraye qualité:
il faut laisser iouer cette partie, aux citoyens plus vigoureux, et
moins craintifs, qui sacrifient leur honneur et leur conscience, comme
ces autres anciens sacrifierent leur vie, pour le salut de leur pays.
Nous autres plus foibles prenons des rolles et plus aysez et moins
hazardeux. Le bien public requiert qu’on trahisse, et qu’on mente, et
qu’on massacre: resignons cette commission à gens plus obeissans et
soupples, =III=, 80.

Il ne se faict aucun profit qu’au dommage d’autruy, et à ce compte il
faudroit condamner toute sorte de guain. Le marchand ne faict bien ses
affaires, qu’à la débauche de la ieunesse: le laboureur à la cherté des
bleds: l’architecte à la ruine des maisons: les officiers de la Iustice
aux procez et querelles des hommes: l’honneur mesme et pratique des
Ministres de la religion se tire de nostre mort et de noz vices. Nul
Medecin ne prent plaisir à la santé de ses amis mesmes, dit l’ancien
Comique Grec; ny soldat à la paix de sa ville: ainsi du reste. Et qui
pis est, que chacun se sonde au dedans, il trouuera que nos souhaits
interieurs pour la plus part naissent et se nourrissent aux despens
d’autruy. Nature ne se dement point en cela de sa generale police:
la naissance, nourrissement, et augmentation de chasque chose, est
l’alteration et corruption d’vn’ autre, =I=, 154.

Cent fois le iour, nous nous moquons de nous sur le subiect de nostre
voysin, et detestons en d’autres, les defauts qui sont en nous
plus clairement: et les admirons d’vne merueilleuse impudence et
inaduertence, =III=, 346.

Ayons tousiours en la bouche ce mot de Platon: Ce que ie treuue mal
sain, n’est-ce pas pour estre moy-mesmes mal sain? Ne suis-ie pas
moy-mesmes en coulpe? mon aduertissement se peut-il pas renuerser
contre moy? Sage et diuin refrein, qui fouete la plus vniuerselle,
et commune erreur des hommes. Non seulement les reproches, que nous
faisons les vns aux autres, mais noz raisons aussi, et noz arguments et
matieres controuerses, sont ordinairement retorquables à nous: et nous
enferrons de noz armes, =III=, 346.


VIEILLESSE.

Nulle vieillesse peut estre si caducque et si rance, à vn personnage
qui a passé en honneur son aage, qu’elle ne soit venerable, =II=, 26.

C’est faute, de ne se sçauoir recognoistre de bonne heure, et ne sentir
l’impuissance et extreme alteration que l’aage apporte naturellement et
au corps et à l’ame, =II=, 30.

Quelle resuerie est-ce de s’attendre de mourir d’vne defaillance de
forces, que l’extreme vieillesse apporte, et de se proposer ce but à
nostre durée: veu que c’est l’espece de mort la plus rare de toutes,
et la moins en vsage? Nous l’appellons seule naturelle, comme si
c’estoit contre nature, de voir vn homme se rompre le col d’vne cheute,
s’estoufer d’vn naufrage, se laisser surprendre à la peste ou à vne
pleuresie, et comme si nostre condition ordinaire ne nous presentoit à
tous ces inconuenients. Ne nous flattons pas de ces beaux mots: on doit
à l’auenture appeler plustost naturel, ce qui est general, commun et
vniuersel, =I=, 594.

C’est vne puissante maladie, et qui se coule naturellement et
imperceptiblement: il y faut grande prouision d’estude, et grande
precaution, pour euiter les imperfections qu’elle nous charge: ou
aumoins affoiblir leur progrez, =III=, 134.

Tantost c’est le corps qui se rend le premier à la vieillesse: par
fois aussi c’est l’ame: et en ay assez veu, qui ont eu la ceruelle
affoiblie, auant l’estomach et les iambes. Et d’autant que c’est vn
mal peu sensible à qui le souffre, et d’vne obscure montre, d’autant
est-il plus dangereux, =I=, 598.

Dieu faict grace à ceux à qui il soustrait la vie par le menu. C’est le
seul benefice de la vieillesse. La derniere mort en sera d’autant moins
plaine et nuisible: elle ne tuera plus qu’vn demy, ou vn quart d’homme,
=III=, 674.

Bien sert à la decrepitude de nous fournir le doux benefice
d’inapperceuance et d’ignorance, et facilité à nous laisser tromper. Si
nous y mordions, que seroit-ce de nous? =II=, 36.

La raison nous commande de nous despouiller, quand nos robbes nous
chargent et empeschent, et de nous coucher quand les iambes nous
faillent, =II=, 30.

En la vieillesse, nos ames sont subiectes à des maladies et
imperfections plus importunes, qu’en la ieunesse. La sagesse, en elle,
est le desgout des choses presentes deu à l’impuissance. Outre vne
sotte et caduque fierté, vn babil ennuyeux, ces humeurs espineuses et
inassociables, vn soin ridicule des richesses, lors que l’vsage en est
perdu, i’y trouue plus d’enuie, d’iniustice et de malignité. Elle nous
attache plus de rides en l’esprit qu’au visage: et ne se void point
d’ames, ou fort rares, qui en vieillissant ne sentent l’aigre et le
moisi, =III=, 134.

Nostre estude et nostre enuie deuroyent quelque fois sentir la
vieillesse. Nous auons le pied à la fosse, et noz appetits et
poursuites ne font que naistre, =II=, 588.

Voyez vn vieillart, qui demande à Dieu qu’il luy maintienne sa santé
entiere et vigoureuse; c’est à dire qu’il le remette en ieunesse.
N’est-ce pas folie? Sa condition ne le porte pas, =III=, 648.

Le soulagement que ie trouue en ma vieillesse, c’est qu’elle amortist
en moy plusieurs desirs et soings, dequoy la vie est inquietée. Le
soing du cours du monde, le soing des richesses, de la grandeur, de la
science, de la santé, de moy, =II=, 588.

C’est grand simplesse, d’alonger et anticiper, comme chacun fait, les
incommoditez humaines. I’ayme mieux estre moins long temps vieil, que
d’estre vieil, auant que de l’estre, =III=, 182.

A mesure que les commoditez naturelles nous faillent, soustenons nous
par les artificielles. C’est iniustice, d’excuser la ieunesse de suyure
ses plaisirs, et deffendre à la vieillesse d’en rechercher, =III=, 436.

Il faut retenir à tout nos dents et nos griffes, l’vsage des plaisirs
de la vie, que nos ans nous arrachent des poings, les vns apres les
autres, =I=, 426.

Ie hay cet accidental repentir que l’aage apporte. Le chagrin, et la
foiblesse nous impriment vne vertu lasche, et caterreuse. Il ne nous
faut pas laisser emporter si entiers, aux alterations naturelles, que
d’en abastardir notre iugement, =III=, 130.

Qui vit iamais vieillesse qui ne louast le temps passé, et ne blasmast
le present, chargeant le monde et les mœurs des hommes, de sa misere et
de son chagrin? =II=, 420.

L’esprit parfois a le priuilege, de se r’auoir de la vieillesse, ie luy
conseille autant que ie puis, de le faire: qu’il verdisse ce pendant,
s’il peut, comme le guy sur vn arbre mort, =III=, 184.

Quand ie pourroy me faire craindre, i’aimeroy encore mieux me faire
aymer. Il y a tant de sortes de deffauts en la vieillesse, tant
d’impuissance, elle est si propre au mespris, que le meilleur acquest
qu’elle puisse faire, c’est l’affection et amour des siens: le
commandement et la crainte, ce ne sont plus ses armes, =II=, 34.

La vieillesse a vn peu besoin d’estre traictee plus tendrement.
Recommandons la à ce Dieu protecteur de santé et de sagesse: mais gaye
et sociale, =III=, 704.


VOLUPTÉ (PLAISIRS).

I’estime pareille iniustice, de prendre à contre cœur les voluptez
naturelles, que de les prendre trop à cœur, =III=, 684.

Qui ne se donne loisir d’auoir soif, ne sçauroit prendre plaisir à
boire, =I=, 488.

La volupté est qualité peu ambitieuse; elle s’estime assez riche de
soy, sans y mesler le prix de la reputation: et s’ayme mieux à l’ombre,
=III=, 182.

L’intemperance est peste de la volupté: et la temperance n’est pas son
fleau: c’est son assaisonnement, =III=, 692.

La iouissance des voluptez mesmes, l’aysance et la facilité, oste aux
roys l’aigredouce pointe que nous y trouuons, =I=, 488.


VOYAGES.

Le voyager me semble vn exercice profitable. L’ame y a vne continuelle
exercitation, à remarquer des choses incogneuës et nouuelles. Et ie ne
sçache point meilleure escole, à façonner la vie, que de luy proposer
incessamment la diuersité de tant d’autres vies, fantasies, et vsances:
et luy faire gouster vne si perpetuelle varieté de formes de nostre
nature. Le corps n’y est ny oisif ny trauaillé: et cette moderee
agitation le met en haleine, =III=, 430.

I’observe en mes voyages cette praticque, pour apprendre tousiours
quelque chose, par la communication d’autruy, qui est vne des plus
belles escholes qui puisse estre, de ramener tousiours ceux, auec qui
ie confere, aux propos des choses qu’ils sçauent le mieux. Car il
aduient le plus souuent au contraire, que chacun choisit plustost à
discourir de mestier d’un autre que du sien: estimant que c’est autant
de nouuelle reputation acquise: par ce train vous ne faictes iamais
rien qui vaille. Ainsin, il faut trauailler de reietter tousiours
l’architecte, le peintre, le cordonnier, et ainsi du reste chacun à son
gibier, =I=, 92.




[E.263] TABLE DES MATIÈRES

OBJET DE CE FASCICULE.


  +Abondance.+                    |  +Jalousie.+
  +Absence+ (_Amitié_,            |  +Jeux publics.+
    _Mariage_).                   |  +Jugement.+
  +Actions.+                      |  +Justice+ (_Langage
  +Adultère+ (_Chasteté_,         |    judiciaire_, _Lois_).
    _Mariage_).                   |
  +Affaires+ (_Fortune_, _Vie     |  +Lâcheté+ (_Peur_).
    publique_).                   |  +Laideur.+
  +Affection+ (_Enfants_).        |  +Langage.+
  +Age.+                          |  +Langage judiciaire.+
  +Ambassadeurs.+                 |  +Libéralité.+
  +Ambition.+                     |  +Liberté.+
  +Ame+ (_Immortalité de          |  +Livres.+
    l’âme_).                      |  +Lois+ (_Justice_, _Langage
  +Amitié.+                       |    judiciaire_).
  +Amour.+                        |  +Louange+ (_Flatterie_,
  +Ampleur de vue.+               |    _Gloire_, _Réputation_).
  +Animaux.+                      |
  +Art militaire.+                |  +Mal_, _maux+.
  +Art mil.+ (_Quelques façons    |  +Maladie.+
    de procéder de Jules César_). |  +Mariage.+
  +Auteurs.+                      |  +Médecin, médecine+
  +Avarice.+                      |    (_Maux_, _Maladie_).
                                  |  +Méditation.+
  +Beauté.+                       |  +Mémoire.+
  +Bien, Biens+.                  |  +Ménage+ (_Femme_,
  +Bon sens.+                     |    _Mariage_).
  +Bonheur.+                      |  +Mensonge.+
  +Bonté.+                        |  +Miracles+ (_Crédulité_,
                                  |    _Croyances_).
  +Caractère.+                    |  +Modération.+
  +Cérémonie.+                    |  +Modes.+
  +Changements.+                  |  +Mœurs.+
  +Chasse.+                       |  +Monde.+
  +Chasteté.+                     |  +Montaigne+ (_Ménage_,
  +Châtiment.+                    |    _Mort_, _etc._).
  +Choses.+                       |  +Mort+ (_Maux_, _Suicide_,
  +Civilité.+                     |    _Vie_).
  +Colère.+                       |
  +Combat.+                       |  +Nature+ (_Philosophie_).
  +Commandement.+                 |  +Noblesse+ (_Noms_).
  +Compassion.+                   |  +Noms+ (_Noblesse_).
  +Conduite+ (_Fortune_).         |  +Nouveauté.+
  +Conférence.+                   |
  +Confession.+                   |  +Obéissance.+
  +Confiance.+                    |  +Odeurs.+
  +Connaissance de soi-même.+     |  +Opinion.+
  +Conscience.+                   |
  +Conseil.+                      |  +Parenté.+
  +Constance.+                    |  +Paris.+
  +Continence.+                   |  +Parole.+
  +Contradiction+                 |  +Parole donnée.+
    (_Contraste_).                |  +Passions.+
  +Contrainte.+                   |  +Pédantisme.+
  +Conversation.+                 |  +Peine+ (_Punition_).
  +Courage+ (_Fermeté_).          |  +Pénitence.+
  +Coutume+ (_Habitude_).         |  +Pensées.+
  +Crédulité+ (_Prédictions_,     |  +Pères.+
    _Miracles_).                  |  +Peuples.+
  +Critique.+                     |  +Peur.+
  +Croyances+ (_Religion_).       |  +Philosophie+ (_Vérité_).
  +Cruauté.+                      |  +Physionomie.+
                                  |  +Plaisirs+ (_Volupté_).
  +Devoir.+                       |  +Pluralité des mondes.+
  +Dévotion+ (_Dieu_,             |  +Poésie.+
    _Prières_).                   |  +Politique.+
  +Dieu+ (_Dévotion_,             |  +Prédictions+ (_Crédulité_).
   _Prières_, _Reliques_).        |  +Présomption.+
  +Dieux.+                        |  +Prévoyance.+
  +Dire et faire.+                |  +Prières+ (_Dévotion_,
  +Dissimulation.+                |     _Dieu_).
  +Divers.+                       |  +Procès.+
  +Diversion.+                    |  +Productions littéraires.+
  +Douleur.+                      |  +Prolétaires.+
  +Duel+ (_Escrime_).             |  +Providence.+
                                  |
  +Économie.+                     |  +Qualités.+
  +Éducation.+                    |  +Querelles.+
  +Éloquence.+                    |
  +Enfant.+                       |  +Raison.+
  +Escrime+ (_Duel_).             |  +Raison d’État.+
  +Espérance.+                    |  +Récompenses honorifiques.+
  +Esprit.+                       |  +Religion+ (_Dévotion_,
  +Essais.+                       |    _Dieu_, _Dieux_).
  +État+ (_Gouvernement_).        |  +Repentir.+
  +État militaire+                |  +Réputation+ (_Ame_,
    (_Profession_).               |    _Gloire_).
  +Expérience.+                   |  +Ressemblance, Dissemblance+.
                                  |  +Retraite.+
  +Fatalité.+                     |  +Richesses.+
  +Femme+ (_Amour_,               |  +Rois+ (_Vie publique_).
    _Mariage_, _Ménage_).         |  +Rome.+
  +Fermeté+ (_Courage_).          |
  +Festin.+                       |  +Sagesse.+
  +Flatterie.+                    |  +Santé.+
  +Folie.+                        |  +Savants.+
  +Fortune.+                      |  +Savoir, science.+
  +Foule.+                        |  +Secrets.+
  +Français.+                     |  +Sens (Des).+
  +Funérailles.+                  |  +Société.+
                                  |  +Sottise.+
  +Gens de lettres.+              |  +Souvenir.+
  +Gloire+ (_Réputation_).        |  +Suicide.+
  +Guerre civile+ (_Troubles      |
    intérieurs_).                 |  +Testament.+
                                  |  +Torture.+
  +Habitudes+ (_Coutumes_).       |  +Trahison.+
  +Histoire.+                     |  +Tristesse.+
  +Homme.+                        |  +Troubles politiques+
  +Honnêteté.+                    |   (_Guerre civile_).
                                  |
  +Ignorance.+                    |  +Vanité+ (_Présomption_).
  +Imagination.+                  |  +Vengeance.+
  +Immortalité de l’âme.+         |  +Vérité+ (_Philosophie_).
  +Imposture.+                    |  +Versatilité.+
  +Indépendance.+                 |  +Vertu.+
  +Indigence.+                    |  +Vices.+
  +Initiative.+                   |  +Vie.+
  +Insatiabilité de l’homme.+     |  +Vie privée.+
  +Inspiration.+                  |  +Vie publique.+
  +Instruction.+                  |  +Vie sociale.+
  +Irrésolution.+                 |  +Vieillesse.+
  +Ivrognerie.+                   |  +Volupté+ (_Plaisirs_).
                                  |  +Voyages.+




  [F] FASCICULE F


  NOTES

  «Il faut des notes aux Essais.

  «Il en faut, parce qu’on y trouve en grand nombre des mots hors
  d’usage, des faits historiques altérés ou qu’on ne sait à quelles
  époques rapporter, des allusions obscures à des événements
  politiques du temps, des noms propres qui ne disent rien par
  eux-mêmes, et aussi parce que souvent l’auteur se borne à dire:
  un ancien, un de nos rois, etc...; dans tous ces cas, il faut
  aider le lecteur et rectifier l’auteur s’il y a lieu.

  «Il en faut pour commenter Montaigne par lui-même, pour renvoyer
  d’un passage où il exprime une pensée, à un autre endroit où il
  dit le contraire, ou exprime la même opinion en d’autres termes.
  Il en faut pour signaler les larcins qu’il a faits à une foule
  d’auteurs, et rapprocher leur phrase de la sienne.

  «Il en faut encore pour citer les emprunts que les modernes se
  sont permis si souvent à son égard, souvent sans le nommer, et
  les idées dont ils lui sont redevables.

  «Enfin, pour indiquer les principaux changements qu’il a apportés
  à son ouvrage dans ses éditions successives, et suivre les
  modifications d’opinions qu’ont pu causer chez lui l’âge, les
  voyages, l’expérience des affaires, etc.

  «Docteur PAYEN.»


Les nombres en marge, en caractères gras, indiquent les pages; les
autres, les lignes. Le mot qui suit chacun de ces derniers sert de
renvoi au passage du texte auquel la note est afférente.

Dans le corps du texte, les groupes de nombres indiquent, le premier
en chiffres romains et en caractères gras, le volume; le second, en
caractères ordinaires, la page.

La lettre N signifie note; les nombres et mots qui la suivent indiquent
le volume, la page et la note auxquels il faut se reporter.

Les dates en caractères gras se rapportent aux temps antérieurs à notre
ère.




[F.269] ESSAIS DE MONTAIGNE.

NOTES.

PREMIER VOLUME.


=Titre=. +Essais+.--Ce titre, donné par Montaigne à son ouvrage,
semble de prime abord assez singulier. La signification en est
controversée. Généralement on l’explique en disant qu’en écrivant son
livre, l’auteur s’essayait à écrire et l’on s’est appuyé à cet effet
sur ce que lui-même dit, en parlant du Discours de la Boétie sur la
Servitude volontaire: «Il l’écriuit par maniere d’essay en sa première
ieunesse (=I=, 298)».--Il y a plutôt lieu d’en rechercher l’explication
dans ce membre de phrase du dernier chapitre de son premier livre:
«Toute cette fricassée que ie barbouille icy, n’est qu’vn registre
des essais de ma vie (=III=, 626)», d’après quoi son ouvrage serait
l’exposé des essais, c’est-à-dire des conceptions morales et physiques,
autrement dit des idées qu’il s’était faites au cours de sa vie, sur
les hommes et les choses.

+Montaigne+.--On a beaucoup discuté sur la prononciation du nom
de Montaigne: les uns opinant pour dire «Montègne», comme il se dit
actuellement le plus ordinairement; les autres pour dire «Montagne»,
comme il se dit couramment dans le Périgord et le Bordelais.--Les
premiers invoquent Catherine de Médicis dont on a un autographe où il
est écrit «Montegne», comme vraisemblablement on a pu dire à la cour;
les autres se réclament notamment de Voltaire, qui a écrit «Montagne»,
ce qui indique que le débat remonte loin.

Il est hors de doute que le premier mode a aujourd’hui tendance à
prévaloir, mais le second se justifie par les considérations ci-après:
Le village origine de ce nom était ainsi appelé en raison de son
site élevé (élévation très relative du reste), et il se nommait et
se nomme encore «Montagne», alors qu’on écrivait «Montaigne», comme
on prononçait ménage, dommage, image, sauvage, campagne, Espagne,
Allemagne, gagner, tout en écrivant menaige, domaige, ymaige,
sauluaige, campaigne, Espaigne, Allemaigne, gaigner; comme on écrit
encore Saint-Aignan, Cavaignac, bien que l’on prononce Saint-Agnan,
Cavagnac.

Dans une lettre parvenue jusqu’à nous, adressée en 1585 par Henri
IV au maréchal de Matignon, le nom de Montaigne, qui s’y trouve
deux fois, est écrit une première fois «Montaigne» et la seconde
«Montagne».--Scaliger, avec lequel il était en assez mauvaises
relations, a écrit un article assez malintentionné à son endroit qu’il
a intitulé: «Monsieur de Montagne». Cette prononciation ressort encore
de cette recommandation typographique que lui-même avait rédigée en vue
de la réédition des Essais: Écrire _campaigne espaigne gascouigne etc.
mettez un (i) devant le (g) come a montaigne non pas sans (i) campagne
espagne_ (V. Note sur la langue de Montaigne, fasc. G); et aussi de
la teneur du diplôme de bourgeoisie romaine qui lui a été délivré
(=III=, 480) où il est désigné sous le nom de _Montanus_, traduction
littérale de Montagnard, dont Montaigne n’est qu’une forme dérivée.
Enfin nombre d’auteurs du XVIIe siècle, Bayle entre autres, l’écrivent
exclusivement de cette dernière façon; V. N. =II=, 136, D’elle.--Une
anecdote à ce propos: Pendant la Terreur, dit-on, un administrateur des
prisons, en tournée, voyant un détenu lisant un livre, l’interpella:
«Que lis-tu là?.--«Montaigne,» répondit celui-ci en prononçant à la
Bordelaise.--«Montagne! bravo,» s’écria son interlocuteur qui, peu
lettré, s’imaginait qu’il s’agissait d’une œuvre de propagande ou
d’une apologie du parti révolutionnaire de ce nom alors au pouvoir et
omnipotent. Dr PAYEN.

=14=,

Dans l’édition originale de 1595, le texte est précédé d’une longue
préface, de style diffus et ampoulé, de Mademoiselle DE GOURNAY; nous
l’avons supprimée comme n’émanant pas de Montaigne. Dans l’édition qui
suivit, portant la date de 1598, son auteur la remplaçait par une autre
de quelques lignes, s’excusant de la première par l’état d’âme où il
s’était trouvé, en se voyant en possession et chargé de la réédition de
cet ouvrage qui l’avait si fort séduit. Toutefois, en 1635, à quarante
ans d’intervalle, Mademoiselle de Gournay rééditait cette préface,
mais remaniée. Les défauts dont on lui avait fait reproche ont alors
disparu; comme auparavant elle y discute et réfute, mais cette fois
avec assez de bonheur, les critiques principales dont déjà, dès leur
apparition, les Essais avaient été l’objet.--Cette édition originale de
1595, imprimée à Paris, par Abel L’Angelier, a été éditée par lui et
simultanément par Michel Sonnius également à Paris; l’impression est
unique, sauf la partie inférieure du frontispice où chacun a apposé sa
marque et son nom.

+Av Lectevr+.--Cette même édition originale, sauf quelques
exemplaires tirés en dernier lieu, ne porte pas cet avis qui existe
dans toutes les éditions qui l’ont précédée. Cette particularité
proviendrait de ce que la copie en aurait été égarée au moment de
l’impression, qu’on ne s’en serait aperçu que lorsque le tirage était
presque terminé, et qu’à ce moment il y a été pourvu à la hâte. Dr
PAYEN.--Celui donné ici est tel que le porte l’exemplaire de Bordeaux,
avec les corrections que l’auteur y a apportées de sa main.

1, +Liure+.--A l’origine l’u et le v se confondaient dans
l’imprimerie, probablement par suite des inscriptions lapidaires
où cette confusion se retrouve. Au XVIe siècle, dans les lettres
majuscules, on ne faisait usage que du v; dans les minuscules, le v
s’employait toujours au commencement des mots, tandis que dans le
corps il était fait exclusivement emploi de l’u; c’est Voltaire qui,
finalement, dans son dictionnaire, établit la distinction actuellement
existante entre ces deux lettres, le v consonne, et l’u voyelle.--L’i
et le j s’employaient pareillement l’un pour l’autre; toutefois le j ne
se rencontre guère que dans le cas, assez rare, de deux ou plusieurs i
minuscules consécutifs, le dernier est alors figuré par un j: Dij, viij.

10, +Fusse+.--Les éd. ant. port.: _paré de beautez empruntées ou me
fusse tendu et bandé en ma meilleure démarche_, au lieu de: «mieus...
estudiée».

13, +Vif+.--Add. des éd. ant.: _mes imperfections_.

20, +Vins+.--Déjà au temps de Montaigne, on disait quatre-vingts au
lieu d’octante; et aussi soixante-dix et quatre-vingt-dix pour septante
et nonante qui, encore d’usage courant en Belgique, ne se disent plus
guère en France que dans quelques localités du midi; la disparition de
ces expressions est aussi regrettable qu’illogique.--L’édition de 1588
est datée _12 juin 1588_; l’exemplaire de Bordeaux, premier mars mille
cinq cens quattre vins, écrit de la main de Montaigne; c’est cette même
date, mais avec _le millésime en chiffres arabes_, que portent les
éditions de 1580, 82 et 87.




[F.271] PREMIER LIVRE


CHAPITRE I.

=16=,

6, +Galles+.--Connu sous le nom de «Prince Noir», de la couleur de
l’armure qu’il portait; le même qui gagna la bataille de Poitiers
(1356) où il fit prisonnier le roi Jean le Bon. Son père, Edouard
III, roi d’Angleterre, avait érigé pour lui la Guyenne en principauté
(1363); il fixa sa résidence à Bordeaux où il tint une cour vraiment
royale et y demeura jusqu’à sa mort, y laissant la mémoire de grands
exploits, de grandes vertus et d’une vie sans tache.

17, +Ville+.--En 1370, lors de la guerre de Cent Ans. Les trois
gentilshommes en question étaient Messires de Villemur, de la Roche et
de Beaufort, capitaines de la cité: «Nous sommes morts, se dirent-ils,
si nous ne nous défendons et vendons chèrement notre vie, ainsi que
tout chevalier doit faire. Et ainsi firent; le prince, de son char, les
vit et y applaudit fort.» FROISSART, I.--Limoges, pillée et brûlée, fut
presque complètement détruite.

18, +Scanderberch+.--Autrement dit Alexandre bey; c’était le surnom
de Georges Castriot, roi d’Albanie (anc. Épire), qui reconquit son
royaume dont son père avait été dépouillé par les Turcs, desquels il
devint la terreur. Les Albanais le chantent encore dans leurs chants
nationaux.

=18=,

+Assiegé+.--En 1140, dans Weinsberg, ville de la haute Bavière.
CALVITIUS, _Opus chronologicum_.--V. N. =III=, 560, Gibelin.

12, +Lascheté+.--Singulière propension.

15, +Stoiques+.--Secte de philosophie dont les adeptes se
distinguaient particulièrement par leur fermeté d’âme et l’austérité de
leur morale; ils estimaient la vertu comme le souverain bien, niaient
que la douleur fût un mal, croyaient à la Providence et insistaient sur
les causes, comme étant plus à considérer que les effets. Les Stoïciens
les plus célèbres après Zénon, furent: chez les Grecs, Chrysippe et
Epictète; chez les Romains, Caton d’Utique, Sénèque et l’empereur
Marc-Aurèle; chez les modernes, Juste-Lipse.

22, +Enfans+.--Par contre, La Fontaine dit de l’enfance: «Cet âge est
sans pitié»; et au chapitre XXII de ce même livre (=I=, 158), Montaigne
semble avoir changé d’avis.

25, +Vertu+.--Sous-entendu: «il peut se dire», comme on lit quelques
lignes plus haut.

31, +Peine+.--Avec beaucoup de peine.

36, +Arrogante+.--Scipion Émilien, accusé de concussion, agit à peu
près de même et avec autant de succès, V. =I=, 660 et N. Pièces.

36, +Balotes+.--Petites balles ou bulletins employés pour aller aux
voix dans les jugements ou les élections.

38, +Personnage+.--PLUTARQUE, _Comment on peut se louer
soi-même_.--Épaminondas avait prolongé de quatre mois son commandement
pour avoir le temps de réduire les Spartiates, ses ennemis, à
l’impuissance et de relever de ses ruines et repeupler Messène, leur
ennemie séculaire. Il termina son plaidoyer, en cette circonstance,
en demandant qu’on inscrivît sur sa tombe qu’il avait été condamné
pour avoir contraint, malgré eux, les Thébains à prendre leur revanche
des Lacédémoniens qui les avaient pillés et brûlés cinq cents ans
auparavant, rebâti Messène deux cent trente ans après sa destruction
par ces mêmes Lacédémoniens, remis les peuples de l’Arcadie en
confédération et restitué aux Grecs leur liberté.

=20=,

4, +Vengeance+.--Le siège de Reggium (=368=) avait été motivé par
une demande que Denys l’Ancien, tyran de Syracuse, avait adressée
pour obtenir en mariage une fille de cette cité, demande à laquelle il
fut répondu qu’on n’avait à lui donner que la fille du bourreau; le
siège dura onze mois, la famine seule eut raison de la résistance des
habitants. DIODORE DE SICILE, XIV, 29.

22, +Homme+.--Cette idée si juste et les termes employés à la
rendre si heureux sont passés à l’état d’aphorisme que l’on entend
dire sans cesse. Charron s’en est emparé comme de tant d’autres
de Montaigne; le chapitre I du premier livre de son ouvrage sur
la Sagesse commence ainsi: «L’homme est un sujet merveilleusement
divers et ondoyant, et sur lequel il est très malaisé d’y avoir un
jugement assuré.»--«L’inconstance des hommes est si variée dans
ses effets, qu’on peut essayer de la peindre, même après Pascal»
(CHATEAUBRIAND).--Ondoyant et divers est du reste une expression
qu’affectionne Montaigne, on la retrouve à diverses reprises dans les
Essais, =I=, 300: =II=, 70.

22, +Vniforme+.--Pensée à rapprocher du ch. I du liv. II, où
Montaigne traite de l’inconstance de nos actions.

27, +Peine+.--En =79=. Les Mamertins étaient les descendants des
mercenaires employés, lors de leurs guerres, par les Syracusains et
les Carthaginois. Ramassis de gens sans aveu et de tous les pays, ils
s’étaient établis par les armes aux environs de Messine, en Sicile,
dont ils avaient fait leur place d’armes, prenant pour nom celui de
leur dieu Mamers ou Mars confirmant par là leur résolution de faire la
guerre pour la guerre, et, de fait, ne vivant que de brigandage.--Lors
de la guerre civile entre Marius et Sylla, ils avaient embrassé le
parti du premier à l’instigation de l’un de leurs orateurs (que
Plutarque nomme Stenon dans l’_Instruction pour ceux qui manient
affaires d’état_, Stennius dans les _Apophthegmes_, Stenis dans la _Vie
de Pompée_), ce qui avait attiré sur eux Pompée, lieutenant du second.
S’étant tout d’abord réclamés de leur privilège, ils s’étaient attiré
cette réponse: «Que parlez-vous de lois à qui porte l’épée?»--Lors de
la reddition de Calais aux Anglais, en 1347, Eustache de S.-Pierre a
renouvelé l’acte de dévouement de Sténon à l’égard de ses concitoyens.

27, +Peruse+.--En =82=. Le jeune Marius, battu, s’était réfugié
à Preneste (et non Pérouse), dans le Latium, contrée d’Italie
avoisinant Rome. La ville, assiégée par les troupes de Sylla, dut
capituler. Cethegus, lieutenant de Sylla, avait promis la vie sauve
à la population; mais le dictateur, s’y étant rendu en personne, fit
d’abord juger et exécuter chacun des habitants en particulier; puis
trouvant que ces formalités lui prenaient trop de temps, il les fit
tous rassembler en un même lieu au nombre de 12.000, et égorger en
sa présence. Il ne voulut faire grâce de la vie qu’à son hôte, mais
celui-ci lui dit qu’il ne voulait pas devoir son salut au bourreau
de sa patrie, et, se jetant au milieu de ses compatriotes, il se fit
tuer avec eux. PLUTARQUE, _Instruction pour ceux qui manient affaires
d’état_.

=22=,

8, +Talons+.--«Et qu’on y trauersast vne corde». Add. de 1558.

15, +Opposition+.--En =332=. Outre que la résistance prolongée de
Gaza avait contrarié les projets d’Alexandre en retardant son entrée en
Égypte, ce siège avait coûté beaucoup de sang aux Macédoniens, lui-même
y avait été blessé. De là son ressentiment contre Bétis qui avait été
l’âme de la défense, à quoi il faut ajouter, dit QUINTE-CURCE, IV, 6,
qu’en cela il se glorifiait d’imiter en quelque sorte dans sa vengeance
Achille, l’auteur de sa race, traînant le cadavre d’Hector ainsi
attaché derrière son char.

29, +Esclaues+.--En =335=. Les Thébains avaient pris occasion de
donner le signal du soulèvement de la Grèce asservie par Philippe de
Macédoine, alors qu’Alexandre son successeur combattait les Barbares
sur l’Ister (Danube). Revenant en hâte, et ses offres de conciliation
ayant été repoussées, le nouveau roi assiège Thèbes, s’en empare après
une défense acharnée qui coûte 6.000 h. à ses adversaires, et la fait
raser. A l’exception des prêtres, de ses partisans et des descendants
de Pindare dont il avait respecté la maison, tout le reste fut vendu
comme esclaves. Sa colère passée, Alexandre fit bon accueil à tous les
Thébains échappés au désastre, qui s’adressèrent à lui; et, par la
suite, il marqua à diverses reprises son regret de s’être montré si
dur en cette circonstance. Il attribua le meurtre de Clitus, le refus
de son armée de le suivre au delà de l’Indus, à la rancune de Bacchus,
dieu tutélaire de Thèbes. DIODORE DE SICILE, XVII, 4.


CHAPITRE II.

=24=,

2, +Malignité+.--_Tristezzia_, en italien, signifie malignité,
méchanceté; et _tristitia_, tristesse, ennui.

6, +Perse+.--En =525=; HÉRODOTE, III, 14.

12, +Domestiques+.--Ne signifie pas ici serviteur, mais ami de
la maison, familier, sens que ce mot avait en latin et au temps de
Montaigne, et qu’il a conservé longtemps encore après. Hérodote dit que
cet homme était un vieillard qui mangeait ordinairement à la table du
roi (LE CLERC).

14, +Nostres+.--Un prince des nôtres, c’est-à-dire un prince
français, mais n’appartenant ni à la maison royale de France, ni
à celle des Bourbons.--Il est question ici du cardinal Charles de
Lorraine qui, en 1563, était au concile de Trente (Tyrol), lorsqu’il
apprit l’assassinat du duc de Guise par Poltrot de Méré et la mort,
à la suite de la bataille de Dreux, d’un autre frère bâtard, abbé de
Cluny.

31, +Exprimer+.--Cette disposition d’esprit si contradictoire
existe en moi et probablement chez beaucoup d’autres: Toute histoire
touchante que je lis, tout drame que je vois représenter au théâtre,
me font venir les larmes aux yeux, tandis que les faits analogues de
la vie réelle dont je suis témoin, si tragiques soient-ils et lors
même que j’y suis directement intéressé, me laissent impassible. La
nouvelle de la mort de mon fils aîné, survenue au Tonkin et apprise
par la voie des journaux, ne m’a causé sur le moment nulle émotion
apparente, tandis que depuis, et aujourd’hui encore, après bien des
années, ma pensée ne se reporte jamais sur lui sans un attendrissement
manifeste. G. M.--A la suite de cette réponse de Psamménite, Cambyse
donna ordre de délivrer son fils et sa fille; mais déjà le premier,
conduit au supplice un mors dans la bouche, ce qui était un signe de
servage, n’était plus, et lui-même, il le traita avec bonté. Dans la
suite, Psamménite ayant incité les Égyptiens à la révolte, fut condamné
à boire du sang de taureau, ce dont il mourut sur-le-champ. HÉRODOTE,
III, 14.

37, +Dueil+.--Lors de la guerre de Troie (=XIVe= siècle), des vents
contraires persistants empêchant la flotte des Grecs de mettre à la
voile, les devins déclarèrent que c’était du fait de Diane irritée
contre Agamemnon leur chef et que la déesse ne pouvait être apaisée
que par le sang d’une princesse de la famille royale. Après avoir
longtemps lutté, Agamemnon, cédant aux sollicitations de ses alliés,
consentit au sacrifice d’Iphigénie sa fille. Diane satisfaite substitua
à la victime une biche qui lui fut immolée et transporta la princesse
en Tauride où elle en fit une prêtresse de son culte.--Le peintre qui
peignit cette scène, Timanthe (=IVe= siècle), donnait au grand prêtre
Calchas, qui avait réclamé le sacrifice, l’air abattu; il représentait
Ulysse consterné, Ajax frémissant de rage d’une telle cruauté, Ménélas
poussant des cris lamentables, un aruspice, des amis, un frère en
pleurs, et Agamemnon, le père de la victime, la tête couverte d’un
voile, laissant, a-t-on dit, à la sensibilité du spectateur à juger de
sa douleur; peut-être aussi n’était-il affublé de ce voile qu’en suite
du rite en pareille circonstance, ainsi que cela se voit dans certaines
cérémonies de l’Église catholique, lors des relevailles par exemple.
CICÉRON, _Orat._, 22; VALÈRE MAXIME, VIII, 11.--Plutarque raconte un
fait identique au sacrifice d’Iphigénie: le consul romain Métellus,
devant passer en Sicile avec son armée, avait sacrifié aux Dieux,
mais en omettant Vesta. Celle-ci pour se venger fit également souffler
des vents contraires qui mettaient obstacle au départ. Pour l’apaiser,
Métellus, sur le conseil des devins, consentit également à lui
sacrifier sa fille et Vesta, comme Diane prise de compassion, substitua
une génisse à la victime qu’elle transporta à Lavinium et attacha à ses
autels.--Ce passage des Essais est peut-être ce qui a inspiré à Robert
Fleury de représenter, dans son tableau de la mort de Montaigne, sa
veuve la figure masquée par un mouchoir qu’elle tient à la main.

40, +Rocher+.--Niobé, glorieuse de ses sept garçons et de ses sept
filles, en vint à mépriser Latone qui n’avait d’enfants qu’Apollon
et Diane. La déesse offensée leur remit le soin de la venger; ils
firent périr sous leurs flèches tous ceux de Niobé, tandis que la mère
elle-même était changée en rocher. MYTHOLOGIE.

41, +Malis+.--Le texte d’Ovide porte: _Diriguitque malis_.

=26=,

9, +Mena+.--Mena, dans cette acception, est purement latin; on dit
dans cette langue _ducere bellum_, faire la guerre. NAIGEON.

10, +Hongrie+.--En 1560, à propos de la couronne de Hongrie que
Ferdinand I, empereur d’Allemagne, disputa d’abord à Jean I Zapoly,
puis à son fils Jean II, dont les droits étaient défendus par sa mère
Isabelle, conflit qui se termina par le mariage de Jean II avec la
fille de Ferdinand.

31, +Nocte+.--Ces vers de Catulle sont une imitation d’une Ode de
Sappho, que Boileau a traduite. Delille a fait quelques changements à
cette traduction, pour se rapprocher davantage de la forme de l’ode
sapphique:

    «De veine en veine, une subtile flamme
    Court dans mon sein, sitôt que je te vois;
    Et, dans le trouble où s’égare mon âme,
          Je demeure sans voix.
    Je n’entends plus, un voile est sur ma vue;
    Je rêve, et tombe en de douces langueurs;
    Et, sans haleine, interdite, éperdue,
          Je tremble, je me meurs!»

39, +Iouïssance+.--Add. de 1588: _accident qui ne m’est pas incogneu_.

=28=,

1, +Routte+.--Déroute, de l’italien _rotta_ qui a même signification.

1, +Cannes+.--Le fait est affirmé par Pline, VII, 54.--Tite-Live en
raconte un semblable arrivé après la bataille de Trasimène, perdue
l’année précédente (=217=) également par les Romains contre Annibal.

1, +Sophocles+.--Sophocle serait mort de joie, disent les uns, en
apprenant le succès d’une de ses pièces; selon d’autres, en avalant un
grain de raisin, comme il arriva à Anacréon. On attribue à Sophocle,
mort à 90 ans environ, 120 à 130 pièces de théâtre; vingt fois, il
avait remporté la palme de la tragédie.--Chilon serait également mort
de joie, en embrassant son fils couronné aux Jeux Olympiques.

2, +Tyran+.--Pline (VII, 54) dit que ce fut la joie d’avoir remporté
le prix de tragédie qui causa la mort de Denys; Diodore de Sicile,
que ce furent les excès de table auxquels il se livra en suite de la
satisfaction qu’il en éprouva.--Cette épithète de «tyran» n’impliquait
pas, dans l’antiquité comme de nos jours, une idée de cruauté; chez les
Grecs, comme chez les Romains, elle désignait un souverain de pouvoir
absolu et le plus souvent usurpé.

4, +Decernez+.--En Corse, en =163=, Thalva, ou mieux Thalna, offrait
un sacrifice quand il reçut le décret du Sénat qui lui accordait les
honneurs du triomphe; il l’ouvrit, le lut et tomba expirant de l’autel.
VALÈRE MAXIME, IX, 12.--Pour obtenir les honneurs du triomphe, il
fallait avoir vaincu dans une bataille où cinq mille ennemis au moins
avaient été tués, ce qui amenait souvent à continuer le carnage, lors
même que déjà on était victorieux.

7, +Mourut+.--En 1521; Léon X venait d’apprendre coup sur coup la
reprise de Milan, de Plaisance et, le jour même de sa mort, celle de
Parme sur les Français qu’il abhorrait. Sa fin inopinée donna lieu à
des soupçons d’empoisonnement que discrètement on s’abstint d’élucider.
GUICCIARDIN, _Hist. d’Italie_, XIV.--Martin du Bellay (l. II) dit assez
plaisamment à cette occasion: «Le pape Léon X fut bien aise de mourir
de joie.»

11, +Faict+.--Diodore mourut de honte de n’avoir pu répondre sur le
moment même à des raisonnements captieux que lui proposait Stilpon.
PLINE, VII, 53.


CHAPITRE III.

14, +Beant+.--Béer, verbe qui avait le sens du mot latin _inhiare_;
n’est plus aujourd’hui usité qu’aux participes: bouche bée, bouche
béante.

26, +Plus+.--«Le présent n’est jamais notre but; le seul avenir
est notre objet; ainsi nous ne vivons jamais, mais nous espérons
vivre.» PASCAL.--«La nature nous rendant malheureux en tous états,
nos désirs nous figurent un état heureux; et, quand nous arriverions
à les satisfaire, nous n’en serions pas plus heureux pour cela, parce
que nous en aurions d’autres conformes à notre nouvel état.» LA
BRUYÈRE.--«La vie... se passe toute à désirer; l’on remet à l’avenir
son repos et ses joies... Ce temps arrive qui nous surprend dans les
désirs...; on en est là quand la fièvre nous saisit et nous éteint; si
on eût guéri, ce n’eût été que pour désirer plus longtemps.» LA BRUYÈRE.

27, +Anxius+.

    «..... Tant de prudence entraîne trop de soin,
    Je ne sais pas prévoir les malheurs de si loin.»

    RACINE, _Andromaque_.

  ... «La prévoyance! La prévoyance qui nous porte sans cesse au
  delà de nous, souvent nous place où nous n’arriverions point;
  voilà la véritable source de toutes nos misères.» J.-J. ROUSSEAU,
  _Émile_.

28, +Congnoy+.--«Un beau mot, dit Platon dans _Timée_, court depuis
longtemps dans le monde, c’est que seul le sage s’attache uniquement à
ses propres affaires et arrive à se connaître lui-même.»--Cette même
idée se retrouve dans ces sentences si souvent reproduites: Γνωθὶ
σεαυτόν et _Nosce te ipsum_ (Connais-toi toi-même).

=30=,

4, +L’aduenir+.--Épicure enseignait que le plaisir est le souverain
bien de l’homme et que tous ses efforts doivent tendre à l’obtenir;
mais il faisait consister le plaisir dans la culture de l’esprit et la
pratique de la vertu. Après lui, ses disciples dénaturèrent sa doctrine
en l’étendant aux plaisirs des sens, que ses adversaires ont alors
présentés comme étant son unique but, ce qu’avec eux la postérité a
trop facilement admis. Il expliquait tout par le concours fortuit des
atomes, rejetait l’immortalité de l’âme, admettait des dieux, êtres
d’une nature supérieure à l’homme, mais leur refusait toute action sur
le monde et niait la Providence, prétendant détruire ainsi, par la
racine, toute superstition.

6, +Mort+.--Il en était ainsi dans l’Égypte ancienne à l’égard des
rois et même des simples particuliers. Tout le monde avait le droit
d’accusation, et, si le fait incriminé était prouvé, il entraînait la
privation de sépulture légale, c’est-à-dire en rapport avec le rang
que le mort avait occupé et dans le lieu que ce rang lui assignait.
DIODORE DE SICILE, I, 6.--«Il est étonnant et regrettable, lit-on dans
l’Encyclopédie du XVIIIe siècle, que ceux qui ont imaginé le dogme
de l’immortalité de l’âme, ne s’en soient pas servis pour, en même
temps, persuader aux hommes qu’ils entendront dans l’autre monde les
jugements divers qu’on portera sur eux lorsqu’ils ne seront plus.» Dans
ces jugements il ne faut probablement pas comprendre ces panégyriques
d’usage, toujours exagérés, quand ils ne sont pas complètement
mensongers, prononcés aujourd’hui sur nos tombes.

    «Quand un roi fainéant, la vergogne des princes,
    Laissant à ses flatteurs le soin de ses provinces,
    Entre les voluptés indignement s’endort,
    Quoique l’on dissimule, on n’en fait point d’estime.
    Et si la vérité se peut dire sans crime,
    C’est avecque plaisir qu’on survit à sa mort.»

    MALHERBE.

On ne saurait dire toutefois que, même de nos jours, la mémoire des
Chefs d’État qui, abusant de leur irresponsabilité constitutionnelle,
laissent tout faire, échappe à toute sanction. La simple énonciation
d’une quelconque de ces mentions, suivant le cas: «Panama, Fachoda,
Algésiras, Grèves universelles, Expulsion des congrégations,
Suppression de l’enseignement religieux, Confiscation des biens de
l’Église, Accroissement des monopoles, Déficit,etc...», au revers d’une
médaille à leur effigie, en dira plus à la postérité que toutes les
polémiques de l’époque.

7, +Loix+.--Comparaison tirée des corporations de métiers: le maître
et le compagnon.

9, +Successeurs+.--A Venise, après la mort d’un doge, on nommait
trois inquisiteurs chargés de recevoir les plaintes de ceux auxquels il
avait pu faire quelque dommage pécuniaire; ses héritiers en devaient
réparation, quelquefois même avec amende.--Il devrait bien en être
actuellement ainsi en France, non seulement à l’égard des Chefs de
l’État, mais de tout ministre, et cette instruction s’ouvrir dès
qu’ils sortiraient de charge et s’étendre sans que jamais il y ait
prescription à tous les dénis de justice, quels qu’ils soient, commis
aussi bien par action que par omission, c’est-à-dire qu’ils aient
commis soit par abus d’autorité, faiblesse, compromis politique et même
par ignorance, ou laissés s’accomplir quand leur devoir eût été de s’y
opposer; on évincerait peut-être de la sorte de ces fonctions, pour le
plus grand bien de la chose publique, nombre de gens sans caractère
ou incapables que nous voyons journellement briguer ou accepter ces
mandats.

13, +Leur+.--Au ch. XLII de ce même livre (=I=, 492), Montaigne
reprend cette même idée: «... le méchant, le bon roy... autant en a
l’vn que l’autre».

14, +Roys+.--A moins qu’ils ne commandent le crime, comme fit,
en 1572, le vicomte d’Orthez refusant de se prêter, à Bayonne, aux
massacres de la Saint-Barthélemy: «Sire, répondit-il à Charles IX,
j’ai communiqué le commandement de V. M. à ses fidèles habitants et
gens de guerre de la garnison; je n’y ai trouvé que bons citoyens et
fermes soldats, mais pas un bourreau. C’est pourquoi eux et moi vous
supplions de ne vouloir employer nos bras et nos vies qu’en choses
possibles, quelque hasardeuses qu’elles soient.»--D’autres encore se
refusèrent à l’exécution des ordres relatifs à ces massacres: parmi
lesquels Éléonor de Chabot, gouverneur de la Bourgogne; le marquis de
la Guiche, à Macon; le duc de Longueville, en Picardie; Matignon, en
Normandie; Saint-Héran, en Auvergne.--Le nombre des victimes fut, dans
les principales localités: à Paris, 2.500 à 3.000; à Orléans, 500; à
Meaux, 200; à Lyon, 7 à 800.

28, +Tesmoignages+.--TITE-LIVE, XXXV, 48.

32, +Mal+.--Le premier était le tribun militaire Subrius Flavius, le
même dont il est question =II=, 145, le second le centurion Sulpitius
Afer, tous deux inculpés dans la conspiration de Pison (=65=). TACITE,
_Ann._, XV, 67 et 68.

=32=,

1, +Police+.--Est employé ici et à maintes reprises dans les Essais
avec sa signification grecque: πόλις ville, et πολιτεία, république.

6, +Leurs+.--HÉRODOTE, VI, 68.

8, +Dernier+.--HÉRODOTE, VI, 68.--Postrème et dernier sont synonymes;
le premier vient du latin _postremus_ et en a retenu le sens.

8, +Aristote+.--Aristote fut le génie le plus vaste de l’antiquité
(=IVe= siècle). Il a embrassé toutes les sciences connues de son temps
et en a même créé plusieurs. Pendant un grand nombre de siècles, ses
écrits posèrent la borne du savoir humain et jouirent d’une autorité
absolue; au moyen âge, notamment, il fut l’oracle des philosophes et
des théologiens scolastiques. Il est l’auteur d’un grand nombre de
traités, dont les progrès de la science moderne ont démontré la valeur;
les principaux portent sur la Logique, la Rhétorique, la Politique,
l’Histoire des animaux, la Physique, le Ciel, la génération, le Monde,
la Métaphysique. En philosophie, il donne comme base à la science tout
à la fois l’expérience et la raison; il démontre l’existence de Dieu
qu’il présente comme le centre auquel tout aspire; dans l’art, il
ramène le beau à l’imitation de la nature; en morale, il fait consister
la vertu dans l’équilibre entre les passions, gardant un juste milieu
prévenant tout excès; en politique, il assigne l’utilité comme but à la
société. V. N. =II=, 202: Sienne.

10, +Heureux+.--HÉRODOTE, I, 32; ARISTOTE, _Morale à Nicomaque_, I,
10.

21, +Vindicat+.--Montaigne a fait quelque changement au texte latin.

23, +Auuergne+.--BRANTÔME, _Mémoires_, II.--En 1380; sa mort fut
cachée aux assiégés qui ne la connurent que le lendemain quand ils
vinrent se rendre; celui qui les en avait sommés en son nom, ayant eu
la présence d’esprit de leur déclarer que s’ils ne se décidaient, il
était résolu à ne plus avoir de communication avec eux.--Duguesclin,
attaché au parti de Charles de Blois qui revendiquait le duché de
Bretagne; à la mort de celui-ci, il se mit au service de Charles V
qui le soutenait. Vainqueur du roi de Navarre à Cocherel (1364), il
fut cette même année battu et fait prisonnier à Auray. Rendu à la
liberté, il délivre la France des grandes compagnies en les conduisant
en Espagne où il est battu et fait à nouveau prisonnier (1367). Il
se rachète une seconde fois, et, rentré en France, il se remet à
guerroyer, cette fois avec plein succès, contre les Anglais qu’il avait
toujours eus en face de lui, à Auray comme en Espagne; il les chasse de
la Normandie et du Poitou et meurt au siège de Château-Rendon (1380).
Ce fut un des plus grands hommes de guerre de France; il avait été fait
connétable en 1370 et fut enterré à Saint-Denis.

33, +Craindre+.--En 1515. BRANTÔME, II; GUICCIARDIN, XII.

38, +Corinthiens+.--En =425=, durant la guerre du Péloponnèse. La
discussion qui s’éleva à ce propos entre Nicias et ses adversaires
portait sur ce que les corps de deux des siens avaient échappé aux
recherches de ceux qui, après le combat, avaient été chargés de les
enlever, et avaient dû leur être réclamés; cela ne changeait du reste
rien au résultat, seule la réputation du général athénien eut à en
souffrir. PLUTARQUE, _Nicias_, 2.

39, +Bœotiens+.--En =394=. Le lendemain de la bataille de Coronée qui
avait été indécise, les Thébains demandèrent une trêve pour relever
et ensevelir leurs morts; Agésilas la leur accorda, considérant cette
demande comme une confirmation de sa victoire. PLUTARQUE, _Agésilas_, 6.

41, +Soing+.--Les éd. ant. aj.: _que nous auons_.

=34=,

6, +Mourant+.--En 1307. ANDRÉ DU CHESNE, _Hist. d’Angleterre_, XIV.

12, +Zischa+.--Ou mieux Ziska; héros national de la Bohême, avait
perdu l’un après l’autre les deux yeux dans différents combats.

13, +Wiclef+.--Un des précurseurs de la Réforme; niait la
transsubstantiation, repoussait la confession, la primauté du Pape et
la hiérarchie ecclésiastique. Jean Huss, en Bohême, adoptant ses idées,
fit des prosélytes qui engendrèrent une guerre civile de 1174 à 1434.

26, +Corps+.--En 1524, au combat de Romagnano (Italie), où,
franchissant la Sesia, il était demeuré le dernier pour couvrir la
retraite.--Bayard, surnommé le Chevalier sans peur et sans reproche,
réunissait en lui les vertus qu’on admire séparément dans plusieurs
hommes de l’antiquité. Il s’illustra dans les guerres de Charles
VII, Louis XII et François Ier; ce dernier, pour lui témoigner sa
haute estime, voulut être armé chevalier de sa main, sur le champ de
bataille de Marignan.--Les détails rapportés par Montaigne sont tirés
des Mémoires de du Bellay, II.

34, +Présent+.--Philippe II, roi d’Espagne, fils de Charles-Quint, né
lui-même de Philippe le Beau, fils de Maximilien.

38, +Percée+.--Cette critique n’a pas empêché cette façon de faire
de se continuer chez certains grands seigneurs, dont les plus titrés,
parmi ceux en agissant ainsi, furent le duc de Vendôme sous Louis XIV
et le duc d’Orléans, régent de France, sous Louis XV.

=36=,

5, +Profession+.--La profession d’homme de guerre qu’à diverses
reprises, au cours de son livre, Montaigne, sans rien préciser et sans
que renseigne davantage aucun document autre que son tombeau, laisse
entendre comme ayant été la sienne.

7, +Mort+.--Ce ne furent pas les seules excentricités de ce prince,
recommandable du reste sous bien des rapports. Il avait fait faire
son cercueil, y avait joint le drap mortuaire et tous les objets
nécessaires à ses funérailles, le tout disposé dans un coffre dont il
avait la clef et que, dans les dernières années de sa vie, on portait
à sa suite dans tous ses voyages. A sa mort, occasionnée, comme celle
de son père, pour avoir mangé immodérément du melon, il ordonna qu’on
lui coupât les cheveux, qu’on lui arrachât les dents, qu’on les broyât
et les réduisît en cendres, et que son corps fût enfermé dans un sac
rempli de chaux vive.

13, +Religion+.--Cyrus, fils de Cambyse, seigneur perse, et de
Mandane, fille d’Astyage, roi des Mèdes, commanda d’abord les armées de
Cyaxare, fils et successeur d’Astyage; puis, se rendant indépendant,
se fit nommer roi des Perses qui depuis longtemps étaient sous la
domination des Mèdes (=560=). Peu à peu, il agrandit son empire, défit
Crésus, roi de Lydie, à la bataille de Thymbrée (=548=), et s’annexa
ses états; s’empara de Babylone (=538=); hérita de la Médie, et devint
ainsi le maître d’un empire qui embrassait la majeure partie de l’Asie.
C’était un prince brave, énergique, qui ne demandait aux vaincus
qu’obéissance et tribut, et respectait leurs institutions. On ignore
quelle fut sa fin; Xénophon, dont Montaigne adopte la version, le fait
mourir âgé, entouré de ses enfants; selon Hérodote, il fut tué dans une
expédition contre les Massagètes, peuple de la Scythie, et son corps
étant resté entre leurs mains, Thomyris leur reine, dont le fils avait
péri peu auparavant, lui fit couper la tête et plonger dans une outre
pleine de sang, en disant: «Monstre, abreuve-toi de ce sang dont tu as
toujours été altéré» (=530=).--Le fait mentionné ici dans les Essais
est relaté par Xénophon (_Cyropédie_, VIII, 7).

14, +Grand+.--L’éd. de 88 porte «grand prince», ce que confirme la
suite du récit.

20, +Traicts+.--C.-à-d. sur le point de rendre l’esprit.

25, +Montre+.--De la cérémonie, c.-à-d. la manière dont serait formé
le cortège.

33, +Choses+.--Emilius Lepidus était grand pontife et prince du
sénat depuis six ans; il prescrivit à ses fils, avant de mourir, de ne
consacrer à ses obsèques qu’une somme modique, ne dépassant pas pour
chacun dix pièces de bronze, de n’y produire ni son image, ni celles de
ses ancêtres et de ne faire montre de luxe d’aucune sorte. TITE-LIVE,
_Epitome_ du liv. XLVIII.

=38=,

2, +Mechaniques+.--DIOGÈNE LAERCE, V.

4, +Charge+.--Var. 88: «Plustost la coustume ordonner de ceste
cerimonie, et sauf les choses requises au seruice de ma religion,
si c’est en lieu où il soit besoing de l’enioindre, m’en remettray
volontiers à la discretion des premiers à qui cette sollicitude tombera
en partage», au lieu de: «purement... charge».

10, +Voudrez+.--PLATON, vers la fin du _Phédon_.

31, +Soin+.--Ne s’occupa que du soin.

33, +Rendre+.--Accomplir.

37, +Supplice+.--En =406=, à l’accusation portée contre eux, en vain
ils opposèrent qu’une violente tempête étant survenue, ils avaient
été empêchés de rechercher et recueillir leurs morts; ils n’en furent
pas moins condamnés. Socrate se trouvant alors être du Sénat auquel
il appartenait de sanctionner les arrêts du peuple, ni les clameurs
les plus bruyantes, ni les menaces les plus terribles ne purent
le contraindre à autoriser de son approbation cet acte de démence
publique; son opposition ne put empêcher le peuple de se souiller d’un
sang innocent. Ils étaient dix: six furent mis à mort; deux s’étaient
exilés volontairement; un était prisonnier des Lacédémoniens; Conon,
le dixième, n’avait pas été compris dans l’accusation.--En cette
circonstance, comme en tant d’autres, le peuple athénien se prit peu
après à avoir honte de sa conduite; celui qui avait porté l’accusation
fut mis en jugement et condamné à son tour sans qu’on voulût seulement
entendre sa défense; exemple bien typique de la versatilité des foules.
DIODORE DE SICILE, XIII, 31 et 32.

=40=,

1, +Souppe+.--C.-à-d. de la même façon.

8, +Superstition+.--DIODORE DE SICILE, XV, 9.--Sous le règne de
Constantin Copronyme, empereur d’Orient, une flotte de 2.600 barques
qu’en 766 ce prince avait équipées contre les Bulgares, fut assaillie
par un ouragan qui brisa une partie des navires et en submergea une
autre; l’empereur passa quatre mois à recueillir les corps flottants
sur les eaux et à leur rendre les devoirs funèbres. LEBEAU.

10, +Iacent+.--Cyrano de Bergerac a dit dans le même sens:

    «Une heure après ma mort, mon âme évanouie
    Sera ce qu’elle était, une heure avant ma vie.»

18, +Dit+.--La manière dont Montaigne use des documents qu’il met
en œuvre, se révèle tout entière dans cette restriction: Le public ou
un auteur croit ou dit telle chose. Lui-même n’en est pas aussi sûr,
qu’importe? il suffit que cela se prête à sa thèse pour qu’il en use,
en laissant la responsabilité à celui de qui émane cette croyance ou
cette assertion.


CHAPITRE IV.

26, +Deult+.--Fait mal, endolorit, du latin _dolet_ qui a cette même
signification.

26, +Vent+.--N’atteint que le vide. Image tirée d’un terme employé au
jeu de paume.

=42=,

2, +Dit+.--Dans la _Vie de Périclès_, au commencement.

5, +Vain+.--Oisive.

8, +Que+.--Sous-entendu «plustôt», qui se trouve quelques lignes
plus haut, et éviter la répétition; ces élisions sont fréquentes dans
Montaigne.

22, +Freres+.--En =211=, Publius et Cneius Scipion, l’un et l’autre à
la tête d’armées romaines opérant en Espagne contre les Carthaginois,
après huit années de hauts faits et de triomphes, abandonnés de leurs
alliés, furent tous deux, à un mois d’intervalle, défaits et tués, et
leurs troupes sérieusement compromises. TITE-LIVE, XXV, 37.

25, +Dueil+.--CICÉRON, _Tusc._, III, 26.

28, +Athos+.--En =480=, Xerxès fit fouetter l’Hellespont parce que la
tempête avait rompu un pont de bateaux qu’il y avait fait établir, et
percer le mont Athos pour donner passage à sa flotte et n’avoir pas à
le doubler. HÉRODOTE, VII, 24 et 35; PLUTARQUE, _De la colère_.

30, +Passant+.--SÉNÈQUE, _De Ira_, III, 21.--Cyrus, irrité de ce
qu’il avait failli périr au passage de ce fleuve, où un de ses chevaux
s’était noyé, entreprit de le dessécher et à cet effet fit creuser
trois cent soixante canaux par lesquels ses eaux devaient se perdre.
Hérodote (I, 189) dit qu’il consacra tout un été à cette œuvre de folie
et Orose qu’il y employa toutes ses troupes durant une année entière.

31, +Plaisir+.--C’est _déplaisir_ qu’il y a lieu de lire, faute
d’impression commise dans la première édition et qui a toujours été
reproduite depuis: «Caligula, dit Sénèque (_De Ira_, III, 22), fit
démolir une très belle maison, dans le quartier d’Hercule, parce que sa
mère y avait été détenue en quelque sorte en prison.»

32, +Voysins+.--Probablement Alphonse XI, roi de Castille. CHARLES DE
BOVELLES, _Géométrie pratique_.

=44=,

6, +Mer+.--En =37=, lors de sa guerre contre Sextus Pompée, durant
laquelle, la tempête ayant dispersé sa flotte, il fut battu près du cap
Scylla (pointe S.-O. de l’Italie). SUÉTONE, _Auguste_, 16.

11, +Allemagne+.--En l’an =9=, Varus, attiré dans une embuscade par
les Germains, y périt avec trois légions romaines.

14, +Mesmes+.--80 et 88 aj.: _à belles iniures_.

18, +Titanienne+.--C.-à-d. comme avaient fait les Titans révoltés
contre les dieux.

18, +Fleche+.--HÉRODOTE, IV, 94.

19, +Plutarque+.--Dans son traité _Du Contentement ou Repos de
l’esprit_, 4.


CHAPITRE V.

23, +Parlementer+.--C’est deviser, conférer, entre deux ou plusieurs,
sur quelque affaire; se dit ordinairement des pourparlers en vue de la
capitulation d’une place assiégée.

30, +Sénat+.--Constituait à Rome le premier corps de l’État. Institué
par Romulus, il comprit d’abord cent membres, dont le nombre s’éleva
progressivement jusqu’à mille sous César, mais qui avant et après lui
n’était que de six cents, ce qui semble avoir été le plus généralement.
Les sénateurs étaient nommés à l’élection, mais le furent aussi parfois
par les consuls, les censeurs ou tout autre exerçant le pouvoir
suprême; ils devaient avoir une fortune de 800.000 sesterces (163.000
fr.) sous la République et de 1.200.000 (244.000 fr.) sous l’Empire; le
sénateur porté le premier sur la liste était appelé Prince du Sénat.

=46=,

2, +Bataille+.--En =170=. Le procédé de L. Marcius n’en fut pas
moins finalement approuvé par le sénat; ses atermoiements avaient
empêché Persée de profiter de l’avance considérable de ses préparatifs
et firent que l’année suivante la guerre se terminait par sa ruine
complète. TITE-LIVE, XLII, 37; il le nomme Quintus, au lieu de Lucius.

3, +Medecin+.--En =275=. Pyrrhus, venu en Italie au secours
des Tarentins, avait déjà remporté une victoire sur les Romains,
quand son médecin leur offrit de les débarrasser de leur ennemi en
l’empoisonnant. Le consul Fabricius dénonça au roi cette offre de
trahison, et celui-ci, plein d’admiration, lui renvoya sans rançon les
prisonniers qu’il avait faits, y joignant des propositions de paix. Les
Romains lui renvoyèrent le même nombre de Samnites et de Tarentins, ses
alliés, qui étaient en leur pouvoir, et, pour le reste, lui déclarèrent
qu’ils ne pouvaient traiter, tant qu’il n’aurait pas évacué l’Italie.
PLUTARQUE, _Pyrrhus_.

4, +D’escole+.--En =394=, se trouvant en guerre avec les Romains, et
ceux-ci assiégeant leur ville Faleries (auj. Sainte-Marie de Falari),
leur maître d’école amena à leurs ennemis pour les leur livrer et
contraindre ainsi la ville à se rendre, les enfants des principaux
citoyens confiés à ses soins. Camille qui, en qualité de dictateur,
commandait l’armée romaine, refusa cette offre criminelle, fit
dépouiller le traître de ses vêtements et ramener par ses élèves à
coups de verge; touchés de cette noble action, les Phalisques firent
leur soumission. PLUTARQUE, _Camille_.

11, +Sentence+.--80 et 88 port.: _Si est-ce que le Senat Romain à qui
le seul aduantage de la vertu sembloit moyen iuste pour acquerir la
victoire, trouua cette pratique laide et deshonneste, n’ayant encore
ouy sonner à ses oreilles cette belle sentence_, au lieu de: «Si
est-ce... sentence».

13, +Polybe+.--Liv. XIII, ch. 1.

25, +Vaincre+.--Plus conséquentes que les gens de Ternate, et tenant
qu’à la guerre le succès seul est à considérer et que rien ne doit
être négligé pour l’obtenir, les nations modernes, dites civilisées,
non seulement mettent en œuvre à cet effet tous leurs moyens, mais
cherchent encore à en dérober la connaissance à toutes autres, nos amis
d’aujourd’hui pouvant être nos ennemis de demain.--Pour en atteindre
le but qui est l’anéantissement aussi rapide et aussi complet que
possible de l’ennemi, tout est bon sauf la déloyauté; et encore, si
chacun, à cet égard, est d’accord en théorie, la divergence est immense
dans la pratique; et seul a tort celui qui sera vaincu, au point que
s’accentue chaque jour davantage la tendance d’attaquer sans même
faire de déclaration de guerre. Cela, à la vérité, s’est vu de tous
temps: en Europe, dans ces deux derniers siècles, on ne compte pas
moins de 110 cas où les hostilités ont commencé sans déclaration ou
avant toute déclaration; c’est notamment dans ces conditions que les
Anglais, coutumiers du fait plus que tous autres, détruisirent en 1718
la flotte espagnole, en 1807 bombardèrent Copenhague, et en 1900 ont
failli en user à notre endroit lors de l’incident de Fachoda; c’est
aussi ce qu’ont fait les Japonais à l’égard des Russes en 1904. Cette
pratique est éminemment regrettable pour la paix du monde et la fortune
publique; elle ruine les États en les obligeant à être constamment en
armes et risque de faire dégénérer toute question en éventualité de
guerre. Elle est une tentation continue pour ceux sans scrupule, par
l’avantage que peut donner un jour ou deux d’avance sur l’adversaire
dont cela déroute les prévisions, trouble la mobilisation, restreint
les ressources, en livrant à l’envahisseur celles des territoires sur
lesquels il a inopinément pénétré. Aussi quelle infériorité pour ceux
chez lesquels le droit de déclarer la guerre est, à si juste titre,
soumis à l’assentiment du pouvoir législatif!--Étant donné qu’elle est
sans cesse menaçante et peut aboutir à la ruine, il nous faut être
forts, très forts, le plus forts possible et toujours prêts, mais en
outre il serait à souhaiter que la responsabilité de ceux investis
du pouvoir de l’engager fût rendue aussi effective et afflictive que
possible. Pour cela, nous souhaiterions qu’il s’introduisît dans
nos idées que les chefs d’État et membres de gouvernement, dont les
agissements l’ont amenée, méritent de payer de leur vie ce forfait,
sont de ce fait voués à tout jamais à la vindicte publique, et que
tout attentat contre eux est œuvre pie. Puissions-nous voir des
associations (voire même internationales, ce serait bien ici le cas),
sorte de Tugend-bund, se former et propager cette doctrine et faire
des prosélytes, et il n’en manquerait pas, que n’arrêteraient point sa
mise en application, rendue facile avec les progrès de la science à qui
a fait le sacrifice de sa vie! Devant les risques personnels auxquels
ces mandataires des peuples, abusant de leurs mandats, se trouveraient
de la sorte exposés, il est à croire qu’ils se montreraient plus
circonspects. C’est là, dira-t-on, une provocation à l’assassinat;
j’en conviens, mais c’est le seul moyen de conjurer ce fléau, la
plupart du temps déchaîné ou accepté d’un cœur léger et sans raison
suffisante, en admettant qu’il en existe en dehors d’une invasion; de
plus, qu’est-ce que le meurtre d’une douzaine de grands coupables,
auprès de celui de cent, deux cent mille innocents tombant de part
et d’autre par la faute de ces criminels et des ruines, quelle que
soit l’issue de la lutte, si considérables et de toute nature pour
le pays et les individus dont ils sont cause! Guerre à la guerre! G.
M.--En ces dernières années, un Congrès international permanent de la
paix, auquel toutes les nations ont adhéré par pudeur plutôt que par
conviction, s’est constitué à La Haye sur l’initiative de Nicolas II,
empereur de Russie. L’intention est excellente, mais faute de sanction
efficace possible, il est douteux que les résultats en soient jamais
de quelque importance. De fait, on n’y a guère obtenu jusqu’ici que la
consécration du principe de l’arbitrage, auquel on avait déjà recours
auparavant, et qui n’a chance de prévaloir que pour des questions de
peu d’importance.--On a proposé qu’en cas de conflit arrivant à l’état
aigu, les hostilités ne puissent s’ouvrir avant un délai de quinze ou
vingt jours, durant lequel les gouvernements amis pourraient intervenir
et essayer de régler le litige à l’amiable. En cas de non-consentement
à cet ajournement des hostilités, la nation opposante serait mise à
l’index, ce qui comporterait l’impossibilité, pour elle, de recevoir,
pendant toute la durée de la guerre, aucune aide financière ou
commerciale, de la part des autres puissances signataires. L’adoption
de cette proposition constituerait assurément un grand progrès
humanitaire, mais outre qu’elle ralliera difficilement l’unanimité
des suffrages, la pénalité qui s’y trouve introduite, en supposant
qu’elle ait l’efficacité qu’on lui prête, ne serait-elle pas aisément
éludée?--D’autres prônent la réduction des armements; il est peu
probable que cette proposition chimérique puisse même être présentée.
Sur quelles bases opérer avec tant d’éléments et d’intérêts dont il
faudrait tenir compte et sur lesquels l’accord ne se fera jamais? Et
puis, il est si facile par des dispositions accessoires de modifier le
fond des choses: la Prusse limitée dans ses armements par le traité de
Tilsitt n’est-elle pas arrivée à mettre en ligne, cinq ans après, des
effectifs bien supérieurs à ceux qu’elle avait présentés jusqu’alors?

28, +Exercite+.--Armée, du latin _exercitus_.

29, +Martinella+.--Du nom de Saint-Martin, dérivé lui-même de Mars,
dieu de la guerre; maîtresse cloche dont on usait en cas d’alarme.--De
là, le mot de Pierre Capponi, premier secrétaire de la république de
Florence, qui, déchirant le papier où étaient écrites les conditions
que lui faisait Charles VIII, s’écria: «Eh bien! s’il en est ainsi,
sonnez vos trompettes, nous sonnerons nos cloches!» SISMONDI, _Hist.
des républiques italiennes_, XII.

32, +Regnard+.--PLUTARQUE, _Lysandre_, 4.--Coudre la peau du renard à
celle du lion, c’est ajouter la ruse à la force.

=48=,

7, +Mousson+.--Pont-à-Mousson, contre le duc de Nassau, en 1521.
Cette reddition eut lieu dès que l’artillerie de l’assiégeant se fit
entendre; la garnison, composée de nouvelles levées, effrayée, ayant
obligé ses deux chefs à entrer en pourparlers. Non seulement ceux-ci
eurent la faiblesse d’y consentir, mais ils commirent encore la faute
qui leur est reprochée ici de sortir tous deux de la place et de se
rendre au camp ennemi pour parlementer. DU BELLAY, I.

18, +Ville+.--En 1521, alors que nous étions maîtres du duché de
Milan. Regge, ville des États de l’Église, à peu de distance de là,
était le refuge de tous ceux que nous avions bannis; ils devaient
nous être livrés. Pour les obtenir, le maréchal de Foix, seigneur de
l’Escut, vint sommer Guy de Rangon, qui était gouverneur de la place,
de les lui remettre; c’est pendant les pourparlers que se produisit
cette échauffourée dont le résultat fut que nous n’obtînmes pas
satisfaction. DU BELLAY, I; GUICCIARDINI, XIV.

28, +Anglois+.--En 1359. Le château était abondamment pourvu et les
assiégés ne se doutaient pas qu’il fût si complètement sapé. FROISSART,
I, 209, où le capitaine anglais a nom de Brunes.


CHAPITRE VI.

=50=,

3, +Chapitre VI+.--Ce chapitre n’est qu’une suite du précédent.

7, +Pieces+.--En 1569. La ville était assiégée par les Catholiques
commandés par le comte de Brissac qui y fut tué. La capitulation
portait que la garnison aurait la vie sauve; mais, furieux de la mort
de leur chef, les vainqueurs la massacrèrent dès qu’elle fut hors de
vue de la place.

26, +Militaire+.--En =190=. La ville avait, quelques jours avant,
subi un assaut qu’elle avait repoussé. Régillus, voyant ses efforts
impuissants à arrêter le pillage, s’efforça de sauvegarder la vie des
habitants; et, quand l’ordre fut rétabli, il s’appliqua à réparer de
son mieux le préjudice qu’ils avaient subi. TITE-LIVE, XXXVII, 32.

31, +Subtilité+.--Vers l’an =600=. Cléomène avait conclu avec les
Argiens une trêve de huit jours; la troisième nuit, il reprit les
hostilités. Sa mauvaise foi ne lui fut en effet d’aucune utilité;
il avait pensé, après ce mauvais coup, surprendre la ville d’Argos,
mais les femmes, détachant des temples les armes qui s’y trouvaient
en trophée, coururent aux murailles et le repoussèrent. PLUTARQUE,
_Apophthegmes des Lacédémoniens_.

=52=,

3, +Romaine+.--L’an =214=. Casilinum était assiégée par les consuls
Fabius et Marcellus; l’année précédente, Annibal s’en était rendu
maître à la suite d’un siège mémorable. TITE-LIVE, XXXIV, 19.

9, +Xénophon+.--Dans la Cyropédie.--Xénophon débuta dans la guerre
du Péloponnèse, où il se distingua; il fit partie des contingents
grecs à la solde de Cyrus le Jeune contre son frère Artaxerxès et
il en dirigea la retraite, connue sous le nom de «Retraite des dix
mille»; plus tard, il combattit à Coronée contre ses concitoyens
qui l’avaient banni et ne le rappelèrent que 25 ans après, ce qu’il
n’accepta pas. Il est l’auteur de nombreux ouvrages historiques,
politiques et philosophiques, parmi lesquels: l’Anabase ou Retraite des
dix mille, la Cyropédie, les dits mémorables de Socrate; c’est lui qui
publia l’histoire de Thucydide, restée jusque-là inconnue, et qu’il
a continuée. Son style est d’une élégance et d’une douceur exquises,
parfois cependant diffus et languissant. Comme philosophe, il est
l’interprète le plus fidèle des doctrines de Socrate, dont il avait été
un des disciples préférés.

14, +Cappoüe+.--En 1501. La ville avait résisté à une première
attaque. Assiégée une seconde fois, elle se résolut à capituler; mais,
pendant les pourparlers, la garnison épuisée par de longues veilles
s’étant relâchée de sa surveillance, les Français surprirent une des
portes et pendant plusieurs jours ce ne fut que meurtre et pillage.
Un grand nombre de femmes s’étaient réfugiées dans une tour. César
Borgia, fils naturel du pape Alexandre VI, qui marchait avec nous, se
les fit toutes amener et choisit les quarante plus belles qu’il envoya
à son palais, à Rome, pour y constituer son sérail. SISMONDI, _Hist.
des républiques italiennes_.--En 1705, à Barcelone, lord Péterboroug,
en pareille occurrence, agit tout autrement: Il traitait de la
capitulation de la ville, lorsque les Anglais, profitant du moment, s’y
introduisirent par surprise. Lord Péterboroug aussitôt, suspendant les
pourparlers, entre dans la ville, court à ses troupes, leur fait honte,
parvient à les ramener et reprend les négociations. SERVAN.

20, +Saisie+.--En 1542. Yvoy fut pris par le duc d’Orléans, un pan
de mur étant venu à s’écrouler. Cet accident, dont les assiégeants
profitèrent sur-le-champ, s’est-il produit pendant les pourparlers et
est-ce à cela que se rapporte le fait, je ne saurais le dire.

22, +Genes+.--En 1522. Les habitants, réduits à peu près à eux-mêmes,
dès l’approche de l’ennemi, demandèrent à traiter; pendant qu’on était
en conférence, les Espagnols, ayant eu connaissance d’un endroit où le
mur était en mauvais état et qui n’était pas gardé, s’y portèrent et,
l’escaladant, pénétrèrent dans la ville où ils passèrent au fil de
l’épée tout ce qu’ils rencontrèrent. DU BELLAY, II.

26, +Barrois+.--En 1544. Les Impériaux pénétrèrent dans le château
par la porte de secours, pendant que l’on discutait les conditions de
la capitulation. DU BELLAY, IX.

32, +Chrysippus+.--CICÉRON, _De Off._, III, 10.

=54=,

1, +Desrobées+.--QUINTE-CURCE, IV, 13.--Conseil donné à Alexandre la
veille de la bataille d’Arbelles au succès de laquelle Polyperchon eut
grande part (=331=).


CHAPITRE VII.

11, +Cinquiesme+.--Ceci rappelle l’épitaphe de Pépin le Bref: «Ci-gît
Pépin, père de Charlemagne»; et cette autre inscription gravée sur le
socle d’une statue de Louis XIV à Pau: «Celuy cy est le petit-fils de
nostre bon roy Henry».

15, +Décédé+.--En 1509. Le duc de Suffolk était de la maison rivale
de Lancastre et Henry VII, malgré de très grands services rendus, le
redoutait. Le duc, averti des mauvaises dispositions du roi à son
égard, s’était réfugié en Flandre; et, lors d’une traversée de Flandre
en Espagne, Dom Philippe ayant été contraint de relâcher en Angleterre,
Henry VII ne le laissa se rembarquer qu’après qu’il eut livré le duc
de Suffolk, sous promesse, il est vrai, d’épargner sa vie, engagement
qu’il tint ainsi qu’il est rapporté ici. DU BELLAY, I.--Durant cette
guerre civile, dite des Deux Roses, qui désola l’Angleterre aux XVe
et XVIe siècles, causée par la rivalité des maisons de Lancastre et
d’York se disputant le trône, les partisans du duc d’York avaient
adopté une rose blanche comme signe de ralliement, les Lancastre une
rose rouge.--Dans cette déloyale manière de faire, Henry VII avait eu
un précurseur dans David qui, aux approches de sa fin, donna ordre à
Salomon, son fils, «de ne pas laisser les cheveux blancs ni de Joab
ni de Séméï descendre en paix dans le séjour des morts». Joab avait,
malgré ses recommandations, tué Absalon son fils, qui s’était révolté;
Séméï l’avait insulté, tandis qu’il fuyait devant ce même Absalon, et
il lui avait promis la vie sauve (=Xe= siècle). _Livre des Rois_, I, 2.

19, +D’Aiguemond+.--En 1568. Les comtes de Horn et d’Egmont, tous
deux de la plus haute noblesse des Pays-Bas alors sous la domination de
l’Espagne, avaient, dans les rangs de l’armée espagnole, puissamment
contribué aux victoires de Saint-Quentin et de Gravelines. Lors des
troubles qui éclatèrent peu après dans leur patrie pour secouer le
joug de l’étranger, d’Egmont étant entré en relations avec Guillaume
d’Orange et les confédérés, le duc d’Albe, gouverneur des Pays-Bas
pour le roi d’Espagne Philippe II, le fit arrêter, et avec lui de Horn
son ami, dont la connivence était moins prouvée, et après neuf mois de
détention, les fit décapiter; leur véritable crime était d’appartenir
à la religion réformée.--Cet épisode a fait le sujet d’un drame de
Gœthe, plein d’émotion et d’intérêt; et plus récemment en France d’une
tragédie: _Patrie!_ de Victorien Sardou, depuis mis en opéra.

27, +Puissance+.--Saint Bernard dit que «l’homme est si peu d’accord
avec lui-même, qu’on ne peut bien juger de ses actions par ses
intentions, ni de celles-ci par celles-là».

=56=,

4, +Enfans+.--Au =XIIe= siècle. L’architecte n’est pas nommé par
Hérodote (II, 121); le roi s’appelait Rhampsinit ou Rhamsès et passait
pour posséder des trésors incalculables. Abusant du secret que leur
avait livré leur père, les deux fils de cet architecte puisaient dans
ces trésors; s’étant aperçu qu’on le volait, le roi dressa un piège
dans lequel donna l’un de ses voleurs qui, se voyant pris, en avertit
son frère, l’avisant de lui couper la tête et de l’emporter, pour qu’on
ne le reconnût pas.

9, +Leur+.--C.-à-d. ils doivent faire de plus grands sacrifices
personnels et ne pas se borner à une réparation qui de fait ne leur
coûte rien.


CHAPITRE VIII.

=58=,

10, +Habitat+.--Montaigne a traduit ce vers avant de le citer.

16, +Meshuy+.--Désormais. Meshuy est mis pour mais huy, du latin
_magis hodie_, au delà d’aujourd’huy.

24, +Mesmes+.--C’est l’idée qui a donné naissance aux Essais. La date
à laquelle cette idée a éclos se trouve déterminée par ce passage du
début du dernier chapitre du second livre: «Je me suis envieilli de
sept ou huit ans depuis que ie commençay»... Comme ce livre terminait
la première édition de l’ouvrage, dont l’Avis au lecteur est daté du
1er mai 1580, on est conduit à penser qu’il a été commencé en 1571.
C’est au surplus ce que corrobore une inscription de la bibliothèque
de l’auteur qui porte qu’au jour anniversaire de ses trente-huit ans,
le 28 février 1571, las de toute servitude, il s’est réfugié dans
l’intimité des vierges du Parnasse.


CHAPITRE IX.

25, +Mémoire+.--Add. de 80 et 88: _que moy_.

30, +Réputation+.--Add. de 80: _I’en pourrois faire des contes
merueilleux, mais pour ceste heure il vaut mieus suyure mon theme._

32, +Déesse+.--PLATON, dans +Critias+.

34, +Mienne+.--Montaigne se plaint encore de sa mémoire au chap. XVII
du second livre. Malebranche et quelques autres l’accusent d’avoir
prétendu faussement n’en pas avoir; ils en donnent pour preuve ses
nombreuses citations. Mais outre qu’elles ne sont pas toujours exactes
et qu’il lui arrive de se contredire, ceux qui ont écrit savent qu’il
ne faut pas beaucoup de mémoire pour citer, et citer souvent: «à faute
de memoire naturelle, i’en forge de papier», dit-il, liv. III, chap.
XLIII; là est tout le secret. LE CLERC.

=60=,

35, +Arrouté+.--C.-à-d. une fois qu’on est en train.

36, +Pertinents+.--C.-à-d. les gens habiles, qui ont du tact.

=62=,

5, +Ancien+.--Cet ancien, c’est Cicéron qui, dans sa défense de
Ligarius, ch. XII, dit à César: «Jamais tu n’oublies, si ce n’est les
injures».

6, +Protocole+.--V. N. =II=, 402, Protocole.

7, +Athéniens+.--En =499=. Les Athéniens, soutenant les Ioniens
révoltés contre les Perses, s’étaient emparés de Sardes, chef-lieu
d’une des satrapies (gouvernements) de leur empire, et l’avaient
brûlée. HÉRODOTE, V.

12, +Menteur+.--«Il faut qu’un menteur ait de la mémoire». APULÉE.

13, +Grammairiens+.--En particulier Nigidius dans Aulu-Gelle, XI, et
Nonius, V; Montaigne ne fait ici que traduire ce dernier. LE CLERC.

19, +Tout+.--Cette locution «marc et tout» n’est pas claire,
bien que la pensée le soit. Elle semble vouloir dire: principal et
accessoires, ce que confirme ce passage du ch. XVII du liv. II (=II=,
464), où Montaigne dit: «Ie ne conseille non plus aux dames d’appeler
honneur leur deuoir... leur deuoir est le marc, leur honneur n’est que
l’escorce.»

=64=,

1, +Art+.--Ce mot est d’emploi fréquent dans les Essais, et, sauf
dans deux ou trois passages, toujours au féminin.

7, +Vice+.--Homère, dans l’_Iliade_, fait dire à Achille: «Je hais,
à l’égal des portes de l’enfer, celui qui pense d’une façon et parle
d’une autre».--Il est à regretter que nous n’ayons, en bon français,
qu’un seul mot pour qualifier toute altération de la vérité sciemment
faite, qu’elle ait lieu ou non avec le désir ou la volonté de nuire.
Dans le premier cas, elle est réellement coupable et mérite toute
réprobation; dans le second au contraire, elle s’impose parfois, quand
elle a pour objet d’éviter à quelqu’un une déception, une désillusion,
un chagrin; elle est excusable, lorsqu’elle n’a d’autre but que de
plaisanter, ou de donner plus de piquant à un récit fait uniquement
pour divertir. Menterie (mensonge léger, sans conséquence), employé par
atténuation dans le style familier, est lui-même un terme éveillant
toujours à l’égard du propos auquel il s’applique quelque idée de blâme
ou de critique. Ces distinctions, dans l’altération volontaire de la
vérité suivant l’intention, faisaient dire à Voltaire: «Le mensonge
n’est un vice que lorsqu’il fait du mal; c’est une grande vertu quand
il fait du bien». Elles sont admises des théologiens et sont l’origine
de ces restrictions mentales qui créent des excuses à qui est ainsi
amené à mentir, restrictions que certains, auxquels le reproche en est
souvent fait, ont érigées en système.--Quelque chose d’analogue se
produit pour la délation et l’espionnage, qui emportent constamment une
idée de réprobation parce que nous n’avons pas de mots distincts pour
la désignation de faits de ces caractères, soit qu’ils constituent des
actes justifiant la réprobation publique, soit qu’ils témoignent au
contraire de la plus haute vertu. Commettent en effet tous deux de la
délation l’être méprisable qui, dans un but d’intérêt personnel ou pour
lui porter préjudice, dénonce son prochain sans nécessité, et l’homme
de cœur qui signale des crimes qui sans lui échapperaient à la vindicte
de la société, ou de belles actions qui, sans son intervention,
demeureraient inconnues; de même tous deux font de l’espionnage, le
traître qui vend à l’ennemi les secrets de sa patrie, et le héros qui
expose sa vie pour surprendre ceux de l’adversaire et en faire profiter
les siens.--Ce sont là des lacunes regrettables de notre langue.

26, +Blanc+.--C.-à-d. détournent du but. Expression qui vient de ce
que les buts sur lesquels on tirait, et on tire encore en certains pays
de France, à l’arc et à l’arbalète, sont constitués par des cercles
peints en blanc.

29, +Pere+.--Saint Augustin.

31, +Vice+.--Passage de Pline, _Hist. nat._, VII, 1, que Montaigne a
modifié pour mieux l’adapter à sa thèse; l’auteur latin dit: «_alieno
pene non sit_ (ne sont presque point)».

=66=,

1, +Rouet+.--Mettre au rouet, c’est fermer la bouche à quelqu’un, lui
ôter le moyen de répondre, l’embarrasser.

12, +Niepce+.--Cette princesse, peu après cet épisode, épousa en
effet le duc de Milan, et, postérieurement, le duc de Lorraine François
II.

14, +Interest+.--Signifie ici dommage, préjudice. Ce mot se prend
encore aujourd’hui dans ce sens, quand en langage juridique on dit de
quelqu’un qu’il est «condamné aux dépens, dommages et intérêts».

41, +François+.--En 1534, l’incident Merveille s’était produit
l’année précédente. DU BELLAY, IV.--Ainsi que permettent de le
constater les portraits de ce prince, le roi François Ier avait le nez
d’une longueur peu ordinaire.

=68=,

7, +Vie+.--En 1513. ERASME, IV. Le roi d’Angleterre était Henry VIII;
le roi de France Louis XII et non François Ier qui ne monta sur le
trône qu’en 1515, après la mort de Jules II survenue l’année où le fait
en question s’est passé.


CHAPITRE X.

8, +Données+.--Ce vers est de la Boétie.

10, +Boutehors+.--Présence d’esprit ou faculté d’exprimer plus ou
moins facilement et sur-le-champ sa pensée.

14, +Beau+.--Il existe, datant du XVIe siècle, un livre espagnol,
traitant de la gymnastique, à l’usage du beau sexe.

22, +Lice+.--Le poète Accius, auquel on demandait pourquoi il ne
plaidait pas, lui qui réussissait si bien au théâtre, répondait: «Dans
mes tragédies, je dis tout ce qui me plaît; à la barre, je serais
obligé d’entendre tout ce que je ne voudrais pas.»--Bayle, qui donne
cette réponse, dit qu’il connaît un homme d’esprit qui eut recours à
cette raison pour détourner son fils de la jurisprudence et le pousser
vers la théologie: «Quoi de plus commode, lui disait-il, que de parler
devant des gens qui ne vous contredisent pas? c’est l’avantage des
prédicateurs (il pourrait ajouter aujourd’hui et des conférenciers en
général, car tout maintenant est matière à conférence, où parfois à
la vérité, mais bien exceptionnellement, la controverse est admise);
et quoi de plus incommode que d’être obligé d’entendre, dès que
vous avez parlé, quelqu’un vous réfuter, en passant au crible tout
ce que vous avez dit? ce qui est la condition de l’avocat.» Il faut
convenir du reste que beaucoup de ceux-ci se soucient fort peu de ces
réfutations qu’ils n’écoutent pas toujours, comme font en particulier
nos parlementaires qui, n’ayant souvent ni compétence ni conviction, ne
parlent que pour donner des gages à leur parti, signe de vie à leurs
électeurs, prononçant des discours fréquemment vides de sens auxquels
personne ne prête attention, chacun ayant, la plupart du temps, son
siège fait à l’avance. G. M.

25, +Marseille+.--Clément VII et François Ier, en 1533. Le pape, venu
par mer, séjourna un mois entier à Marseille; cette entrevue avait pour
objet une entente contre l’empereur Charles-Quint; l’accord fut scellé
par les fiançailles de Catherine de Médicis, duchesse d’Urbin, nièce du
pape, qui l’avait amenée avec lui, avec le second fils du roi, depuis
Henri II. DU BELLAY, IV.

=70=,

7, +Prescheurs+.--On naît orateur, tandis qu’on devient prédicateur;
et ce qui est don de nature prévaut toujours.

7, +France+.--«Les Français, dit Stern (et Arthur Young est du même
avis), conçoivent mieux qu’ils ne combinent.»

12, +Cassius+.--Orateur célèbre du temps d’Auguste, que son humeur
satirique finit par faire bannir. Il se distinguait par la violence de
ses écrits et de ses discours, ne gardant aucune mesure, aucune décence
dans l’expression, et, dans l’ardeur de frapper ses adversaires,
querellait plus qu’il ne combattait. SÉNÈQUE LE RHÉTEUR, III. (V. =II=,
50, et N. =II=, 72: Fil).

13, +Pense+.--On en disait autant de Cazalis, député de la noblesse
aux États généraux de 1789.

21, +Part+.--Le même reproche de «sentir l’huile» fut fait à
Démosthène par Pythéas, autre orateur, critiquant par là en lui la
préparation excessive de ses discours, ce qui ne l’empêchait pas
d’être le premier orateur de son temps et peut-être de tous les
temps.--«L’improvisation ne s’improvise pas; il faut une longue
préparation et des méditations approfondies pour parler d’abondance.»

31, +Fortuites+.--C’était le cas de Mirabeau, le grand orateur de ces
mêmes États généraux de 1789; la contradiction l’enflammait. Au début
ses vues étaient confuses, sa parole entrecoupée, mais, peu à peu, avec
la discussion et les interruptions, la lumière se faisait dans son
esprit, ses expressions se précisaient, s’accentuaient, et son génie
oratoire et politique se faisait jour et s’imposait.

=72=,

8, +Iour+.--C.-à-d. le hasard m’en offrira le sens.


CHAPITRE XI.

10, +Piece+.--Dès longtemps, comme portent certaines éditions; c’est
un italianisme, _un buon pezzo_, dit-on en italien; ailleurs Montaigne
écrit pieça.

11, +Credit+.--«Notre ignorance générale des causes premières nous
interdit toute prédiction. La plupart du temps ce ne sont que des
hypothèses basées sur des analogies, et ne devraient se borner qu’à un
avenir fort rapproché; toujours elles sont de réussite assez douteuse.
Les prédictions des rêveurs que rien n’autorise, se confirment parfois,
mais ce n’est que par hasard; combien infinie la quantité d’autres,
émanant de même source, qui ne se réalisent pas et dont personne ne
parle!» G. LEBON.

14, +Delphis+.--Delphes était regardée par l’antiquité grecque comme
une ville sainte; on la tenait comme occupant le centre de la terre;
son temple d’Apollon et les oracles qui s’y rendaient étaient en grande
vénération. Toujours obscurs et ambigus, ces oracles étaient rendus par
la Pythie, prêtresse du dieu, qui, à cet effet, mâchait des feuilles
de laurier, arbre qui lui était consacré, et se tenait sur un trépied
au-dessus d’une ouverture d’où s’échappaient des vapeurs qui lui
communiquaient une certaine exaltation.

24, +Abolies+.--Les aruspices étaient des sacrificateurs qui
révélaient l’avenir par l’inspection des entrailles des victimes; les
augures, d’ordre plus relevé, le révélaient d’après le vol, le chant
et l’appétit des oiseaux. Les devins émettaient des prédictions,
interprétaient les songes, les présages à la façon de nos diseurs de
bonne aventure; il en était à peu près de même des oracles, mais rendus
en un lieu, dans des formes et au nom d’une divinité déterminée, ils
avaient un caractère plus officiel et inspiraient davantage créance.

27, +Préoccuper+.--Anticiper; ne s’emploie plus dans ce sens dérivé
de son étymologie latine.

=74=,

1, +Olympi+.--L’Olympe, sur les confins de la Macédoine et de la
Thessalie, montagne la plus élevée (environ 2.500) de la péninsule
hellénique. Les anciens en avaient fait la résidence de leurs dieux;
Jupiter, souverain maître des dieux et des hommes, l’était aussi de
l’Olympe.

8, +Salusse+.--Une fille de cette famille s’est alliée en 1586 à
un Lur des environs de Bordeaux, fondant la branche des Lur-Saluces
qui y existe encore, et deux de leurs petits-fils ont épousé les deux
petites-filles de Montaigne. V. N. =II=, 44: Masculines.

12, +Faire+.--C.-à-d. «de changer de parti», comme il est dit
quelques lignes plus bas. Certains éditeurs, choqués de cette longue
suspension de sens, ont substitué: «de tourner sa robe», autrement dit
«tourner casaque». COSTE.

16, +Dauantage+.--«Il était homme, écrit du Bellay, qui ajoutait foi
aux devins, desquels lui avaient prédit que l’Empereur devait cette
année détrôner le roi de son royaume.»

27, +Contestée+.--En 1536. Cette trahison eut aussi pour cause
le désir qu’avait le marquis de Saluces d’obtenir de Charles-Quint
le marquisat de Montferrat auquel il prétendait; c’était déjà pour
recevoir des territoires qui étaient en notre possession et qu’il
revendiquait, qu’il était passé dans nos rangs. Il fut tué l’année
suivante au siège de Carmagnoles. DU BELLAY, VI et VIII.

39, +Tort+.--C.-à-d. au contraire, ceux-là sont dans l’erreur qui
croient la maxime que voici.

=76=,

1, +Art+.--CICÉRON, _De Divin._, II, 23.--Les Étrusques (auj.
Toscans) étaient les grands magiciens de l’Italie, comme les
Thessaliens ceux de Grèce, les Chaldéens ceux de l’Asie. L’empereur
Julien, lors de son expédition en Perse, avait avec lui des aruspices
toscans.

7, +Fortuite+.--Platon, dans sa République, V, 8, etc., veut en effet
que les chefs du gouvernement fassent en sorte que les plus excellents
hommes soient mariés avec les plus excellentes femmes, et de même les
hommes les plus méprisables avec des femmes de leur caractère; mais
que la chose soit décidée par une espèce de sort, ménagé avec tant
d’artifice, que ces derniers s’en prennent à la fortune, dont la part
dans son système est pourtant faite très restreinte, et non à leurs
gouvernants.

28, +Nombre+.--Diagoras, disciple de Démocrite, très pieux au début
de sa vie, en vint, à la suite d’un parjure dont il avait été victime,
à nier l’existence des dieux, ce qui le fait appeler d’ordinaire
Diagoras l’Athée. Poursuivi par les Athéniens pour ses tendances
antireligieuses, il s’enfuit, et sa tête fut mise à prix: un talent à
qui le tuerait et deux à qui le livrerait vivant (le talent avait une
valeur variant entre 2.600 et 5.000 fr., le talent attique était de
5.000).--Sa réponse, dans la circonstance présente, est relatée d’une
manière un peu différente par Diogène Laërce: «Vous en verriez bien
davantage, lui fait-il dire, si c’étaient là les images de ceux qui
ont péri!» Cicéron, _De Nat. deor._, I, 37, cite de lui cette autre
réponse: «Il était à bord d’un vaisseau qui essuya une forte tempête;
pendant le gros temps, quelqu’un dit qu’on avait bien mérité ce qui
arrivait pour avoir embarqué un impie comme lui: «Regardez, répondit
Diagoras, le grand nombre de navires qui souffrent de la même tempête
que nous, croyez-vous que je sois aussi dans chacun de ces bâtiments?»

28, +Cicero+.--_De Divinat._, I, 3.

32, +Principesques+.--Catherine de Médicis, entre autres, qui avait
un astrologue attitré, Ruggieri, qu’elle avait amené d’Italie et pour
lequel elle avait fait construire un observatoire. Il lui avait prédit
qu’il y avait danger pour le roi son mari (Henri II) à prendre part au
tournoi où il fut blessé mortellement, et elle avait fait en suite de
cette prédiction tous ses efforts pour détourner ce prince d’entrer en
lice.

32, +Vanitez+.--Chez les Romains, on punissait quelquefois un général
vaincu de ne pas avoir tenu compte des présages; c’était un effet de
leur politique, voulant montrer ainsi au peuple que les revers qu’ils
éprouvaient ne provenaient pas de la mauvaise constitution de l’État,
ou de sa faiblesse, mais de l’impiété d’un citoyen contre lequel les
dieux étaient irrités.

36, +Grece+.--Ces prédictions de l’empereur Léon concernaient la
chute du Bas-Empire et les malheurs de Constantinople; elles sont
consignées dans un manuscrit grec de la bibliothèque de l’Escurial
(résidence ordinaire des rois d’Espagne).

=78=,

10, +Plaira+.--Parmi ces prophéties, les plus célèbres sont celles
sur les papes, de Malachie, archevêque d’Arnagh, en Irlande (XIe
siècle), qui, du reste, sont considérées comme apocryphes; et celles
de Nostradamus (XVIe siècle), dont Henri II et Catherine de Médicis
faisaient grand cas et qui sont formulées en quatrains extravagants où
l’on peut voir tout ce que l’on veut.

12, +Discours+.--De sa raison.--Ce mot «discours», qui revient
souvent dans Montaigne, y est pris dans les acceptions les plus
variées. Outre son acception ordinaire en tant qu’expression de la
pensée, entretien, conversation, il est pris souvent au cours des
Essais dans le sens de raison, intelligence, entendement, comme il
arrive ici, et dans bien d’autres, signifiant: Raisonnement, jugement:
«I’ay veu quelqu’vn... courre la mort à force... par diuers visages
de discours que ie ne luy sceu rabattre» (=I=, 448):--Sagesse:
«Gallus Vibius... se pouuoit vanter d’estre deuenu fol par discours»,
porte l’édition de 1588; «par sagesse», porte celle de 1595 (=I=,
134);--Dessein: «Ie m’abandonne... à tousiours dire ce que ie pense,
et par complexion et par discours», porte l’édition de 1588; «et
par dessein», porte celle de 1598 (=II=, 496):--Opinion: «Il a
cuidé m’imprimer non tant son discours, que son sentiment» (=III=,
638);--Volonté: «Il y a plusieurs mouuemens en nous qui ne se partent
pas de nostre discours», porte l’édition de 1588, «de nostre
ordonnance», porte celle de 1595 (=I=, 392);--Supériorité, difficulté:
«Il y a encore plus de discours à instruire autruy qu’à estre instruit»
(=II=, 160);--Art, artifice, ingéniosité, parti pris: «A peine est-il
en son pouuoir... de gouster un seul plaisir... encore se met-il en
peine de le retrancher par discours» (=I=, 350). MOTHEAU et JOUAUST,
_Glossaire_.

15, +Suiuies+.--Socrate prétendait entendre constamment en lui une
voix intérieure, qu’il appelait son démon familier, l’inspirant et en
lequel il manifestait une confiance aveugle. En cela, il semble avoir
été de la plus entière bonne foi; il n’y a pas apparence que ç’ait
été de sa part une imposture pour donner plus de crédit à sa parole
et aider à son rôle de réformateur; du reste, Montaigne ne le met pas
en doute et ne fait qu’en donner une explication. Voir sur Socrate N.
=III=, 576: L’vn.--On retrouve l’analogue dans les voix de Jeanne d’Arc
la sollicitant sans cesse, d’après son dire que nous ne contestons pas
davantage, à s’employer à jeter les Anglais hors de France.

  +----------------------------------------------------------------+
  | Note de transcription: Il est fait référence plusieurs fois à  |
  | cette note =III=, 576: L’vn. Dans le texte elle porte le titre |
  | +Socrates+ comme dans l’original.                              |
  +----------------------------------------------------------------+

17, +Fortuite+.--Daniel de Foë, l’auteur de _Robinson Crusoé_,
a écrit, comme suite à cet ouvrage, sur l’importance qu’il y a à
ne pas négliger ces sortes de pressentiments qu’il attribue à des
avertissements donnés par des intelligences célestes; peut-être
n’est-ce simplement que le fait du travail inconscient de l’esprit
préoccupé d’une idée qui nous fait entrevoir des éventualités que nous
retenons lorsqu’elles ont de l’à-propos, et dont nous ne nous souvenons
même pas quand, ce qui arrive le plus souvent, elles ne se réalisent
pas et, par suite, n’éveillent pas notre attention.

20, +Socrates+.--PLATON, dans _Théagès_.


CHAPITRE XII.

=80=,

3, +Visage+.--On assure que les Parthes, les Scythes combattaient
ainsi; et Corneille s’est servi de cette tradition dans ce vers de
Rodogune: «Elle fuit, mais en Parthe, en nous perçant le cœur.»--Les
Indiens bravos des Attakapas (Amérique du Nord) se défendaient de même,
lançant aussi adroitement leurs flèches en fuyant que s’ils avaient
regardé l’ennemi en face.

12, +Sier+.--Terme de marine de l’époque employé pour «tourner,
virer»: vient du latin _sedere_ (se placer); signifie, ici, se reporter.

14, +Victoire+.--En =479=. Les Perses, au nombre de plus de 300.000,
sous les ordres de Mardonius, qui y fut tué, y furent vaincus par les
Grecs, commandés par Pausanias roi de Sparte, et forts seulement de
110.000 hommes, et cependant l’armée la plus considérable peut-être
que jamais ils aient réunie. A en croire Hérodote, sauf un corps de
40.000 hommes qui ne fut pas engagé, à peine 3.000 parmi les vaincus
auraient survécu, tandis que la perte des vainqueurs n’aurait été que
de quelques centaines d’hommes.--Le propos que tient ici Socrate est
tiré de Platon, dialogue de _Zachès_.

22, +Manger+.--«D’y mordre», porte l’exemplaire de Bordeaux,
autrement dit: d’en tâter, pour juger ce dont nous sommes capables.

24, +Saoul+.--Le fait est conté par Hérodote, IV, 127, qui nomme ce
roi des Scythes, Idanthryse. Cette expédition (=508=) se termina à la
confusion des Perses qui furent obligés de se retirer pour échapper
à la famine dont ils étaient menacés par le vide que les Scythes
faisaient devant eux et aussi par la crainte de se voir la retraite
coupée. Elle fut la cause originelle des guerres médiques, le roi des
Perses voulant se venger de Miltiade qui, chef d’un des contingents
grecs à sa solde, préposés à la garde du pont qu’il avait jeté sur
l’Ister (auj. le Danube) pour assurer ses communications, avait proposé
à ses congénères de le rompre.

29, +Compagnons+.--En 1805, à un combat sur l’Iller (Tyrol), au
moment où un de ses officiers, sa coiffure à la main, rendait compte
au maréchal Ney d’une mission qu’il venait de remplir, un boulet
passa si près d’eux, que l’officier baissa instinctivement la tête,
tout en continuant son rapport: «C’est très bien, lui dit Ney,
quand il eut achevé de parler, seulement, une autre fois, ne saluez
pas si bas.» MARCO SAINT-HILAIRE.--Le bailli de Suffren disait que
lorsqu’il rencontrait l’ennemi en mer, il en éprouvait tout d’abord
un dérangement d’entrailles au point d’en maculer ses culottes, mais
qu’ensuite il ne songeait qu’à la besogne.

31, +Prouence+.--En 1536; cette invasion échoua par la résistance de
Marseille qui obligea les Impériaux à une retraite difficile.

38, +Corps+.--La ville d’Arles n’était point en état de défense
et l’Empereur délibérait s’il s’y porterait ou non. Ses hésitations
donnèrent le temps d’y constituer une garnison et d’armer la place;
ce fut alors qu’il procédait à la reconnaissance des travaux en cours
d’exécution que le marquis du Guast faillit être tué. DU BELLAY, VIII.

=82=,

1, +Roy+.--En 1517; sa blessure lui fit lever le siège. C’était le
père de Catherine de Médicis, mère de François II, de Charles IX et de
Henri III, qui régnait quand Montaigne écrivait ce passage.

2, +Regardoit+.--Actuellement qu’on se sert d’étoupilles au lieu de
mèche à canon pour mettre le feu aux pièces d’artillerie, et que les
projectiles sont à éclatement, des faits de cette nature ne sont plus
susceptibles de se produire, parce qu’on ne voit plus mettre le feu,
que la vitesse du projectile est trop grande et la gerbe des éclats
trop étendue pour pouvoir se garer, quand on aperçoit la lueur du
coup, si déjà on n’est à l’abri.--Au siège de Sébastopol (1855-56), où
assiégés et assiégeants faisaient usage de bombes, étant donné leur
volume, leur peu de vitesse et la durée de leur parcours, il était
encore possible de s’en préserver, dans une certaine mesure, en se
terrant à temps, ce que chacun faisait, quand on entendait le cri:
«Gare la bombe!» poussé par l’un des observateurs placés à cet effet,
apercevant le projectile développant sa courbe dans les airs.

21, +Souffrance+.--Charles V, roi de France, disait d’un homme
«qui, dans son épitaphe, était mentionné comme n’ayant jamais eu
peur, qu’apparemment il n’avait jamais mouché une chandelle avec les
doigts».--A cette époque, on s’éclairait avec des chandelles, et leur
mèche ne se consumait pas à mesure qu’elle brûlait; il fallait les
moucher, ce qui se faisait avec des ciseaux ou des mouchettes, et
lorsqu’on n’en avait pas, avec les doigts, non sans grand risque de se
brûler.

26, +Conforme+.--Ces pensées sont traduites presque textuellement
d’Aulu-Gelle (XIX, 1), qui les avait traduites lui-même du cinquième
livre, aujourd’hui perdu, des Mémoires d’Arrien sur Epictète. LE CLERC.

29, +Peripateticien+.--Les péripatéticiens (ou promeneurs) étaient
les disciples d’Aristote, ainsi nommés parce qu’ils se réunissaient
au Lycée, promenade d’Athènes, pour y entendre leur maître, et que
l’enseignement se donnait d’ordinaire tout en se promenant. Leur
doctrine est indiquée dans la note relative à Aristote, V. =I=, 32; au
moyen âge, elle fit le fond de la philosophie scolastique et domina
sans partage jusqu’au XVIe siècle.


CHAPITRE XIII.

=84=,

5, +Marguerite+.--Marguerite d’Angoulême, sœur de François Ier,
épouse de Henri d’Albret, roi de Navarre, grand’mère de Henri IV.

19, +Attendre+.--«L’exactitude est la politesse des Rois», dit un
adage; elle est également aujourd’hui celle des particuliers grands et
petits et il n’y a que les malotrus et les parvenus qui l’oublient.

21, +Ville+.--Il alla attendre à Nice.

23, +Trouuer+.--V. N. =I=, 68: Marseille.

25, +Luy+.--En 1532, entre ce même pape Clément VIII et l’empereur
Charles-Quint, qui poursuivait la convocation d’un concile œcuménique
qui fut placé sous la protection impériale, la papauté menacée par la
Réforme.

30, +Eux+.--Actuellement, comme autrefois, ces questions sont
minutieusement réglées d’avance, dans tous leurs détails, par le
service dit du «Protocole».--Bien que les rapports personnels des
souverains entre eux soient toujours susceptibles d’y introduire des
modifications, généralement quand un souverain vient en visiter un
autre, celui-ci envoie à la limite de ses états un service d’honneur
pour le saluer et l’assister durant tout le temps de son séjour et
lui-même l’attend au lieu de sa résidence; d’ordinaire à son arrivée il
se trouve à la gare où a été fait un déploiement plus ou moins grand de
troupes, le reçoit, l’accompagne où il doit loger et rentre chez lui,
où il attend sa première visite qu’il lui rend aussitôt après. C’est
surtout dans le plus ou moins d’importance du service d’honneur, dans
les honneurs plus ou moins grands rendus à l’arrivée, dans l’étendue et
l’éclat plus ou moins considérables des fêtes qui suivent, et surtout
dans la participation plus ou moins enthousiaste des populations avec
lesquelles il faut compter plus qu’autrefois, que consistent les
nuances.

=86=,

10, +Entregent+.--Façon convenable de converser et d’agir selon les
personnes, le sujet, le temps et le lieu; art de se pousser dans le
monde, était à l’époque pris exclusivement en bonne part.

11, +Familiarité+.--Au ch. XVII du liv. II, l’auteur redit à peu près
la même chose de la beauté: «C’est vne piece de grande recommandation
au commerce des hommes, elle est le premier moyen de conciliation des
vns auec les autres.»

14, +Communicable+.--«La civilité est une envie de plaire; la nature
la donne, mais l’éducation l’augmente.» MADAME DE LAMBERT.--«La
politesse n’est qu’une forme de la bonté, de la charité, de la
bienveillance, et une imitation de l’amitié.» AL. KARR.--«La politesse
ne coûte rien, ne nuit jamais et rapporte beaucoup.»


CHAPITRE XIV.

+Chapitre XIII.+--Sous ce numéro, les éditions antérieures et
l’exemplaire de Bordeaux donnent ici le chapitre XV de la présente
édition: «Que le goust des biens et des maux, despend, en bonne partie
de l’opinion que nous en auons»; celui-ci y porte le numéro XV et tous
ceux de XV à XXXIX se trouvent y avoir leurs numéros accrus chacun
d’une unité.

+Raison.+--La thèse émise dans ce chapitre est absolument l’opposé
des idées actuelles qui veulent qu’en toutes situations de guerre, un
soldat combatte jusqu’à ce qu’il soit réduit à l’impuissance la plus
absolue, que ce soit dans une place ou en rase campagne, ce que notre
grand Corneille a si noblement et magnifiquement exprimé dans _Horace_:

    «Que vouliez-vous qu’il fît contre trois?
                                            --Qu’il mourût,
    Ou qu’un beau désespoir alors le secourût.»

Cette obligation, nos lois la sanctionnent, mais pas aussi sévèrement
encore qu’elles le devraient, quoi qu’en disent les philanthropes
et les internationalistes, parce que c’est là une question de salut
public. Les Anglais ont eu raison de fusiller en 1756 leur amiral Bing
qui avait laissé reprendre Mahon; Napoléon a regretté de n’avoir pas
agi de même en 1808 à l’égard de Dupont qui avait signé la capitulation
de Baylen; avoir fait grâce à Bazaine capitulant à Metz en 1870, a été
une grosse faute.

27, +Batre+.--Battre en brèche.

27, +Dedans+.--En 1524. Cet acte de cruauté ne fit qu’irriter les
assiégés et les inciter à se défendre avec plus d’opiniâtreté, ce qui
donna le temps aux Impériaux, surpris par notre brusque entrée en
campagne, de rassembler leurs forces et de venir au secours de la ville
qui fut sauvée par la bataille livrée sous ses murs (bataille de Pavie,
1525); les assiégeants durent suspendre le siège pour y participer et
ne purent le reprendre. DU BELLAY, II.

28, +Dauphin+.--François, fils aîné de François Ier, qui mourut
cette même année (1536), par suite d’une imprudence. Échauffé par
une partie de jeu de paume, il but de l’eau glacée; il en résulta
une fluxion de poitrine qui eut vite raison d’un tempérament délabré
par un abus précoce des plaisirs. Le roi, dans sa douleur, crut à un
empoisonnement, on ouvrit une instruction; l’empoisonneur présumé fut
écartelé et on accusa ouvertement l’empereur Charles-Quint, et même
Catherine de Médicis, femme du fils cadet du roi, d’avoir inspiré
le crime; mais ces soupçons ne reposaient sur rien et on dut les
abandonner.

28, +Monts+.--Au delà des Alpes, en Italie.

=88=,

2, +Raison+.--En 1536. Le château de Villane, perché sur un roc,
est d’abords inaccessibles; la garnison, d’environ 200 Espagnols,
s’y croyait à l’abri de toute entreprise; mais les Français, avisant
un rocher voisin et y hissant à l’aide de cordages quelques pièces
d’artillerie, parvinrent à pratiquer une brèche, par laquelle, à grand
renfort d’échelles, ils pénétrèrent par escalade. DU BELLAY, VIII.

5, +Place+.--En 1543. La tour de Saint-Bony interceptait nos
communications avec Turin. L’exemple du reste profita et l’armée
française n’éprouva plus aucune résistance des forts d’arrêt assez
nombreux dans la région. DU BELLAY, IX.

16, +Orient+.--Les éd. ant. aj.: _les Tamburlans_, _Mahumets_.


CHAPITRE XV.

Ce chapitre a le nº XVI dans les éd. ant. et l’ex. de Bordeaux.

24, +Capitaine+.--Probablement François, duc de Guise.

27, +Bouloigne+.--En 1546, au roi d’Angleterre Henry VIII, qui
l’assiégeait en personne; de Vervins eut la tête tranchée. DU BELLAY, X.

=90=,

12, +Charge+.--«Qui donna jamais à l’erreur le nom de crime?»
SÉNÈQUE.--Plutarque rapporte à ce propos ce mot d’Archélaüs, roi de
Macédoine. On l’animait un jour contre quelqu’un qui, par mégarde,
avait jeté de l’eau sur lui: «Ce n’est pas moi qu’il a mouillé, dit le
Prince, mais celui pour qui il m’a pris.»

18, +Emmy+.--Au milieu, du latin _in medio_, d’où vient aussi midi,
_medius dies_, et même minuit, _media nox_.

20, +Honte+.--DIODORE DE SICILE, XII, 4.--L’empereur Julien, dont il
va être question, se trouvant dans les Gaules, obligea pareillement
600 soldats qui n’avaient pas bien fait leur devoir devant l’ennemi
à traverser le camp accoutrés en femmes, ce qui leur fut si sensible
qu’au premier combat qui suivit, ils effacèrent leur honte par des
prodiges de valeur. LEBEAU.

26, +Effundere+.--TERTULLIEN, _Apologétique_, à propos de la
loi romaine qui punissait de mort les débiteurs, peine à laquelle
l’empereur Septime-Sévère substitua la vente de leurs biens.

26, +Anciennes+.--En =363=. L’empereur Julien étant en opérations
contre les Parthes et trois de ses escadrons ayant fui après un combat
insignifiant, en abandonnant à l’ennemi un de leurs étendards, leur fit
application des lois anciennes et les décima, dégradant, avant de les
faire mettre à mort, ceux que le sort avait désignés. Ce fut là un acte
exceptionnel de sa part; en d’autres cas analogues, il s’était montré
beaucoup moins rigoureux (V. N. =I=, 90: Honte). Peut-être la gravité
des circonstances nécessitait-elle un exemple. AMMIEN MARCELLIN, XXIV
et XXV.

31, +Mort+.--Ce Cn. Fulvius était préteur; lui aussi en =215=,
peu après la bataille de Cannes (=216=), subit en Apulie, du fait
d’Annibal, une sanglante défaite dans laquelle il perdit 16.000 h.
sur 18.000 qu’il commandait; lui-même s’était enfui avec à peine 200
cavaliers. Aux soldats échappés à ces deux désastres le Sénat romain
infligea, comme châtiment, d’être relégués en Sicile et d’y servir
jusqu’à la fin de la guerre, avec défense d’hiverner dans les places
fortes et de camper à moins de dix milles (20 kil.) de quelque ville
que ce fût. TITE-LIVE, XXV et XXVI, 2 et 3.

37, +Espagnols+.--En 1523. Franget allégua, pour sa défense, une
conspiration qui s’était formée dans le but de livrer la ville; admis à
le prouver, il n’y parvint pas. DU BELLAY, II.

41, +Entra+.--En 1536. La ville de Guise devait être évacuée, et le
château demeurer seul occupé. Les Espagnols la surprirent pendant que
l’évacuation s’effectuait, et bien que le château eût eu le temps de
fermer ses portes, il n’en capitula pas moins à première sommation. DU
BELLAY, VII.


CHAPITRE XVI.

Ce chapitre porte le nº XVII dans les éd. ant. et l’ex. de Bordeaux.

=92=,

5, +Voyages+.--Montaigne aimait beaucoup les voyages; il en a fait
d’assez fréquents en France, et en a accompli un de dix-huit mois en
1580-81 en Italie par la Suisse et l’Allemagne, dont il a laissé un
journal écrit partie en français, partie en italien; en partie dicté,
en partie de sa main.

8, +Mieux+.--De Sacy (anagramme d’Isaac), de Port-Royal (1612 à
1684), avait mis à profit cette leçon de Montaigne, et toujours
il ramenait la conversation sur ce qui était l’occupation de son
interlocuteur, parlant peinture avec Philippe de Champagne, philosophie
avec Pascal, etc.--Le général Desvaux (1810 à 1887) qui, en Algérie,
développa si grandement la colonisation dans la province de Constantine
et y introduisit la construction des puits artésiens d’après nos
procédés, le même qui, en 1870, à Metz, chef par intérim de la Garde
impériale, dont il commandait la cavalerie, fut le seul à se déclarer
contre la capitulation, dans le conseil de guerre où elle fut décidée,
agissait de même.

11, +Armenti+.--Traduction italienne d’un passage de Properce, II, I,
43, dont le texte latin est:

    _Navita de ventis, de tauris narrat arator:
      Enumerat miles vulnera, pastor oves._

16, +Poëte+.--PLUTARQUE, _Apophthegmes des Lacédémoniens_.--Voltaire
était plus porté à se targuer de ses connaissances assez faibles en
géométrie et en astronomie que de ses talents littéraires; Diderot
était dans le même cas; le peintre David se croyait législateur; l’abbé
Delille voulait parler d’histoire naturelle; le Jésuite Daniel, se
connaître en détails stratégiques; Frédéric II, être poète; le peintre
Carteaux et le médecin Doppet, sous la Révolution, être généraux en
chef.

21, +Ingenieur+.--Allusion au pont que César fit construire sur
le Rhin, pour le passage de ses troupes en Allemagne, construction
sur laquelle il s’étend volontiers dans ses Commentaires, _De Bello
Gallico_, IV, 17; Montaigne y revient au ch. XXXIV du liv. II (V. N.
=II=, 650: Rhin).

24, +Guere+.--DIODORE DE SICILE, XV, 6.--Ce fut aussi le travers du
cardinal de Richelieu.

26, +Estude+.--Cabinet de travail; le mot étude est employé ici dans
le même sens que l’on dit aujourd’hui: étude d’avoué, de notaire.

29, +Vis+.--Montaigne avait d’abord écrit: «la vis par où il estoit
monté», texte qu’il a ensuite modifié, mais qui ne laisse aucun doute
sur la signification du mot «vis» qui n’est autre ici qu’un escalier
tournant.

=94=,

14, +Conduire+.--Si Montaigne eût vécu de notre temps, il eût pu
ajouter: «Quant à ceux, si nombreux aujourd’hui, qui font profession
d’écrire sur tout, leur style est souvent leur seul mérite; la plupart
du temps il n’y a rien à puiser dans leurs écrits; bien plus, il faut
s’en défier. Ne connaissant rien à fond de ce dont ils parlent, ils ne
peuvent en juger que superficiellement: la compétence leur fait défaut,
si grande que soit leur assurance, sans compter qu’ils n’ont pas plus
souci de la vérité et de l’exactitude, que du mal qu’ils font sciemment
ou inconsciemment.»

16, +Langey+.--Guillaume du Bellay, seigneur de Langeais.

23, +Soldats+.--«Et subjects». Add. des éd. ant. et de l’ex. de
Bordeaux.

27, +Batteau+.--En 1536. Ce consistoire ne fut à proprement parler
qu’une audience publique du Pape, où l’Empereur arriva inopinément,
mais avec l’idée préméditée d’y défier François Ier. Ce défi était un
des trois moyens qu’il suggérait pour terminer leurs différends: la
guerre, l’accession à ses revendications, le combat singulier; les
duchés de Bourgogne et de Milan, qu’il réclamait, devaient être dans
ces diverses éventualités le prix du vainqueur. DU BELLAY, V.--Quel
malheur que les chefs d’États ne règlent pas toujours leurs différends
en combat singulier, comme le proposait Charles-Quint, au lieu de
recourir à la guerre! ce serait au moins un cas où le duel aurait du
bon et il n’en serait pas pour cela beaucoup plus fréquent.

=96=,

13, +Subiection+.--Pensée traduite d’Aulu-Gelle, I, 13, auquel est
aussi emprunté le fait suivant.

14, +Heureux+.--Parce qu’il était très riche, très noble, très
éloquent, fort savant sur le droit et souverain pontife. AULU-GELLE.

37, +Decret+.--Cette observation de Montaigne est juste. C’est ainsi
qu’à la guerre, il est de principe que celui qui est sur place est
maître absolu de ses faits et gestes, tout en se conduisant, dans
les limites du possible, suivant les instructions qu’il a reçues; et
c’est à l’inobservation de cette règle que, dans la deuxième partie
du XVIIIe siècle, les armées autrichiennes, recevant leur direction
du Conseil aulique siégeant à Vienne, ont dû d’éprouver de nombreux
revers. Le maréchal Pélissier, à Sébastopol, en 1855, harcelé par les
recommandations et instructions qui lui venaient pareillement de Paris,
y mit fin en menaçant de couper le cable télégraphique qui le reliait à
ceux qui avaient la prétention de le tenir ainsi en lisière. Ceci nous
amène à cette question si délicate de l’emploi souvent abusif qui est
fait de l’armée en temps de paix et des droits et devoirs de chacun en
pareil cas:

  «On ne peut commander et on ne doit obéir que pour le bien du
  service et l’exécution des règlements militaires; cette règle
  régit tous les échelons, y compris le Ministre de la guerre et le
  Gouvernement lui-même.

  «L’obéissance indiscrète outrepasse les ordres; l’obéissance
  imparfaite s’y tient strictement; l’obéissance parfaite obéit
  en tout ce qui est permis; or, il n’est permis à personne, non
  plus qu’au Gouvernement et à ses représentants, d’enfreindre
  les lois fondamentales de l’humanité, de rien faire au delà des
  limites assignées par les règlements, ni au delà de ce que permet
  l’honneur.

  «L’armée n’a pas à assurer en temps habituel l’exécution des
  lois; ses occupations, comme ses devoirs, sont autres: la
  cavalerie n’est pas lancée à la poursuite des voleurs, caissiers
  et autres; l’infanterie ne procède ni aux arrestations, ni aux
  transferts de prisonniers; l’artillerie ni le génie ne détruisent
  les bâtiments destinés à disparaître: rien de tout cela ne
  regarde les militaires; pour toutes ces besognes, il y a des
  agents spéciaux.

  «Dans cet emploi irrégulier de l’armée, sa participation à toutes
  les inaugurations, à toutes les fêtes, à toutes les expositions,
  est pour beaucoup; on est arrivé à la considérer comme bonne à
  tout faire.» G{al} Donop.

Notons encore que chacun, dans l’accomplissement de la mission qu’il a
reçue, n’a d’instructions à recevoir que de son chef direct; nul autre
n’a à s’immiscer dans les moyens d’exécution.

Ces principes consacrés par le bon sens, étaient jadis confirmés d’une
façon péremptoire par les règlements; mais ceux-ci ont été à cet égard
quelque peu modifiés récemment pour avoir raison des résistances que
rencontraient des exigences abusives; ici comme ailleurs, quand la
politique sectaire s’en mêle, rien de ce qui devrait l’être, n’est plus
respecté.


CHAPITRE XVII.

Ce chapitre porte le nº XVIII dans les éd. ant. et l’ex. de Bordeaux.

=98=,

4, +Passion+.--La peur est naturelle à l’homme, peu d’entre eux
l’ignorent; le plus grand nombre finit par en triompher, le lâche est
celui qui s’y abandonne.

8, +Esblouissements+.--«De tous les animaux, a dit le prince de
Ligne, l’homme est le plus peureux.»

8, +Vulgaire+.--Il n’y a pas que le vulgaire à subir des impressions
irraisonnées; les esprits forts n’en sont point exempts. Hobbes,
qui s’est élevé si énergiquement contre l’existence de Dieu et
l’immortalité de l’âme, telles que la religion nous les présente,
ne pouvait sans crainte des revenants traverser un cimetière; à
cette époque, XVIIe siècle, pas plus en Angleterre qu’en France, les
cimetières n’étaient clôturés.

13, +Corselets+.--Petites cuirasses que portaient les piquiers dans
les régiments des gardes et dont le nom s’étendait à ceux qui en
étaient revêtus.

14, +Rouge+.--Croix blanche et croix rouge. La croix, depuis les
croisades, était fréquemment employée en guerre, dans la catholicité,
par les nations adverses pour distinguer les belligérants. A la
bataille de Bouvines (1214), les Flamands et les Allemands, opposés aux
Français, avaient, pour se distinguer, adopté une croix rouge; au XVIe
siècle, la croix blanche était le signe distinctif des Français, la
croix rouge celui des Espagnols.

23, +Campaigne+.--En 1527. Le connétable de Bourbon, opérant pour
son propre compte à la tête de partisans auxquels il avait promis le
pillage de Rome, exécutait la reconnaissance de la place; l’acte de cet
enseigne lui révéla l’existence de cette brèche, par laquelle il fit
immédiatement donner l’assaut qui réussit, mais où il trouva la mort.
DU BELLAY, III.

27, +Canonniere+.--Embrasure ou ouverture ménagée pour le tir du
canon. Il est vraisemblable que c’est là une faute d’impression commise
en 1580, qui s’est reproduite d’édition en édition et qu’il faut lire
«caponière», sorte de retranchement élevé pour couvrir un passage ou
une sortie dans les ouvrages de fortification.

27, +Assaillans+.--En 1537. Il s’agit ici du siège de Saint-Pol, en
Artois. La ville fut emportée d’assaut; cinq mille personnes, tant
de la garnison que des habitants, périrent dans les massacres qui
suivirent. Guillaume du Bellay, qui raconte le fait (liv. VIII), dit:
«Et celuy-cy ie le vey»; il fut également témoin du suivant qui se
trouve consigné au même livre de ses Mémoires.

=100=,

1, +Partoit+.--L’an =3=. Germanicus, après avoir rendu les derniers
devoirs aux légions de Varus détruites en ce même endroit six ans
auparavant, continuait la poursuite des Germains, lorsque, arrivée
à une forêt où Arminius avait fait cacher les siens, la cavalerie
romaine fut assaillie à l’improviste et rejetée sur l’infanterie qui la
soutenait; le désordre, se propageant, menaçait de se transformer en
désastre, quand Germanicus, arrivant avec le corps de bataille, parvint
à l’arrêter. TACITE, _Annales_, I, 63.

10, +L’empire+.--En 832, en Cappadoce. «Il vaut mieux, lui dit-il,
que vous perdiez la vie que si, étant prisonnier, vous faisiez éprouver
un si grand déshonneur à la République.» Grâce à cette intervention de
Manuel, l’empereur échappa aux mains de l’ennemi; mais, à l’encontre
de Montaigne, Zonaras (liv. III), d’où le fait est tiré, donne ce
parti pris de ne point fuir, comme un trait de valeur inconsidéré de
Théophile, et non de frayeur.

12, +Vaillance+.--«Son courage est peut-être un effet de la peur.»
CORNEILLE, _Théodore_.

14, +Hannibal+.--Son père lui avait fait jurer une haine implacable
aux Romains. En =219=, il ralluma la guerre contre eux en prenant
et saccageant en pleine paix la ville de Sagonte (Espagne), leur
alliée. Puis, franchissant les Pyrénées, le midi de la Gaule et les
Alpes, il les vainc à la Trébie, au Tessin, au lac Trasimène (Italie
septentrionale), enfin à Cannes (Italie méridionale) en =216=. La
fortune cessa dès lors de lui être favorable, et, après s’être maintenu
quatorze ans en Italie, sans autres hauts faits, il dut repasser en
Afrique pour aller défendre Carthage menacée. Vaincu à Zama (=202=),
pour ne pas tomber aux mains des Romains, il s’exile en Asie Mineure,
où il ne cesse de leur fomenter des ennemis, et finalement s’empoisonne
pour ne pas leur être livré.

19, +Victoire+.--Bataille de la Trébie, en =218=. TITE-LIVE, XXI, 56.

30, +Suspendues+.--CICÉRON, _Tusc._, III.--En =48=. Fuyant en Égypte,
après sa défaite à Pharsale, Pompée y fut assassiné, au moment où il
débarquait, par des soldats du roi Ptolémée envoyés à sa rencontre
comme pour lui faire honneur; sa tête fut portée à César qui versa des
larmes à cet aspect, et peu après punit les meurtriers.

=102=,

7, +Discours+.--C.-à-d. qui n’est pas causée par une erreur de notre
jugement, en est indépendante et se produit en dépit de lui.

15, +Ire+.--Colère, du latin _ira_ qui a même signification.

15, +Dieux+.--Ces paniques qui furent assez fréquentes à Carthage,
notamment durant ses guerres avec les Syracusains qui, passés
inopinément en Afrique, avaient failli surprendre la ville (vers l’an
=400=), étaient considérées par elle, concurremment avec les défaites
qu’elle éprouvait, comme autant de manifestations de la colère des
dieux qu’ils cherchaient à apaiser par des sacrifices humains. DIODORE
DE SICILE, XV, 7.

16, +Paniques+.--Ainsi nommées de ce qu’elles passaient comme
inspirées, le plus ordinairement, par Pan, le dieu des champs par
excellence.--Les paniques sont des défaillances collectives qui se
produisent sans même qu’on sache pourquoi; parfois elles sont amenées
par une surprise de l’ennemi, très souvent elles naissent sur les
derrières de l’armée, elles sont de tous les temps; on en constate
chez tous les peuples, quoique l’histoire ne les énumère guère, mais
on n’aime pas à parler des siennes et on ignore celles survenues chez
l’adversaire. Chez nous, durant les vingt-trois ans qu’a duré l’épopée
révolutionnaire, on en a relevé jusqu’à trois cents. Souvent elles
sont l’effet d’un énervement prolongé et c’est ce qui fait qu’elles se
produisent fréquemment le soir ou le lendemain d’une action, même chez
le vainqueur, comme chez nous à Wagram à la fin de la bataille, et le
lendemain à Solférino (1859); chez les Prussiens, le soir du 18 août
70; à Iéna, en 1806, les mêmes en éprouvèrent une deux ou trois jours
avant la bataille.--Le cheval y est sujet plus encore que l’homme.
(Général Daudignac).


CHAPITRE XVIII.

Ce chapitre porte le nº XIX dans les éd. ant. et l’ex. de Bordeaux.

17, +Mort+.--Montaigne a déjà effleuré ce sujet au ch. III de ce même
livre.

19, +Debet+.--Saint-Ange a donné de ces vers d’Ovide la traduction
suivante:

    «... Nul homme, certain d’un bonheur sans retour,
    Ne peut se croire heureux avant son dernier jour.»

20, +Propos+.--HÉRODOTE, I, 86.

29, +Diuers+.--C’est ce qu’après Solon, Sophocle a donné comme
conclusion de sa tragédie d’_Œdipe à Colone_, et que Ducis a rendu de
la sorte:

    «C’est pourquoi, jusqu’au jour qui termine la vie,
    Ne regardons personne avec un œil d’envie;
    Peut-on jamais prévoir les derniers coups du sort?
    Ne proclamons heureux nul homme avant sa mort.»

Un proverbe italien dit dans le même sens: «Louez la vie après la mort,
et le jour quand il est nuit.»--Un autre, français celui-là, dit de
même: «Attends le soir pour louer un beau jour, attends la mort pour
louer une belle vie.»

32, +Malheureux+.--PLUTARQUE, _Apophth. des Lacédémoniens_.

33, +Rome+.--Philippe, un des fils de Persée, roi de Macédoine, fut
réduit, après la conquête de ce royaume par les Romains (=167=), à se
faire menuisier, et postérieurement devint greffier à Rome; ce qui
fait attribuer par Montaigne ce double changement de fortune à deux
individus différents.

=104=,

1, +Corinthe+.--Denys le Jeune, tyran de Syracuse, en ayant été
chassé, se retira à Corinthe, où, pour subsister, il se fit maître
d’école, =343=.--En 1793, lors de la Révolution, le duc d’Orléans,
depuis Louis-Philippe roi de France, donna pendant huit mois, pour
pouvoir vivre, des leçons de mathématiques et de géographie, à
Reiguenau (Suisse).

8, +Marché+.--Sous le règne de Louis XII, qui l’y avait fait enfermer
(1500); on montre encore dans les ruines du château la chambre, en
contre-bas du sol, où il fut détenu.

10, +Cruauté+.--Marie Stuart, reine d’Écosse, qui passait pour la
plus belle femme de son temps. Veuve de François II, roi de France,
elle fut décapitée par ordre d’Élisabeth, reine d’Angleterre, après
dix-huit ans de captivité (1587), alors que son fils, qui devait
succéder à Élisabeth sur le trône d’Angleterre, occupait celui
d’Écosse; du reste, au point de vue de la moralité, la victime valait
encore moins que le bourreau, mais le malheur lui a fait une auréole.

25, +Fuit!+--Laberius, chevalier romain, sur les instances de César
auquel il n’osa refuser et moyennant une somme de 500.000 sesterces
(10.000 fr., le petit sesterce valait 0 fr. 20), dut jouer lui-même,
sur le théâtre, certaines des pièces qu’il avait composées. Il se
vengea de cette humiliation dans un prologue (dont est tirée la
citation de Montaigne), où il déplore ce caprice d’un homme puissant
qui commande non seulement quand il invite, mais encore quand il
prie, et, en lançant cette épigramme mise dans la bouche d’un de ses
personnages: «Désormais, Romains, nous avons perdu la liberté!» dite en
public, en présence même de César.

28, +Reglee+.--«Le bonheur n’est pas chose aisée; il est très
difficile de le trouver en nous, et impossible de le trouver ailleurs.»
CHAMFORT.--L’éd. de 80 porte: _bien assenée_.

41, +Ancien+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 102.

=106=,

1, +Passées+.--Voltaire appelle le moment de la mort: «celui où les
menteurs disent vrai». _Lettre à d’Alembert._

6, +Alors+.--Scipion, beau-père de Pompée, auquel une vie de débauche
et de nombreuses exactions étaient à reprocher, se trouva par des
vents contraires rejeté sur la côte d’Afrique et son bateau bientôt
envahi par les ennemis qu’il fuyait. Ceux-ci, qui ne le connaissaient
pas, le cherchant et demandant où était le général: «Le Général, leur
répondit-il, est en sûreté», et sur ces mots, il se perça de son épée
(=46=).--Ce que Montaigne dit ici de ce Scipion, d’après Sénèque,
_Epist._ 24, on pourrait le dire également de l’empereur Othon dont
la mort, après la bataille de Bebriac (69), fait presque pardonner
la mollesse et les débauches de sa vie et dont Tacite dit: «Les
autres ont conservé plus longtemps le pouvoir, personne ne l’a quitté
avec plus de courage et de sérénité.»--Ces exemples témoignent de la
justesse de cette observation de Vauvenargues: «On ne peut juger de la
vie par une plus fausse règle que la mort.»

9, +Resoudre+.--PLUTARQUE, _Apophthegmes_.

16, +Croist+.--De sa croissance, à la fleur de son âge, disons-nous
aujourd’hui.--«Celui qu’aiment les dieux, meurt jeune.» MENANDRE.

21, +Course+.--Il semble qu’il soit ici question de Henri de
Lorraine, dit le Balafré, duc de Guise, qui aspirait au trône de France
et était sur le point d’y parvenir, quand il fut assassiné à Blois,
par ordre de Henri III (1588); précisément à l’époque ou peu après,
Montaigne a dû écrire ces lignes qui ne se trouvent pas dans l’édition
parue cette même année.


CHAPITRE XIX.

Ce chapitre porte le nº XX dans les éd. ant. et l’ex. de Bordeaux.

24, +Mourir+.--Charron qui, dans tout le cours de son traité de la
Sagesse, a copié Montaigne, ne lui a fait nulle part des emprunts aussi
étendus et aussi multipliés que dans ce chapitre et dans le chapitre
III du livre II (Coustume de l’isle de Cea); on peut s’en assurer en
lisant particulièrement son ch. XI du liv. II, intitulé: «Se tenir
toujours prêt à la mort, fruit de la sagesse.»

26, +Mort+.--«Toute la vie des philosophes, disait Socrate, est une
continuelle méditation de la mort.» PLATON, dans le _Phédon_; CICÉRON,
_Tusc._, I, 31.

=108=,

1, +Escriture+.--«J’ai reconnu que rien ne vaut mieux que de se
réjouir et de se donner du bien-être pendant la vie.» ECCLÉSIASTE, III,
12.

10, +Mesme+.--«La vertu est la disposition ferme et continue de
l’âme à faire le bien et à fuir le mal; mais de même que le soleil
a des taches, la vertu a des défaillances, ce qui justifie ce mot
prêté à Brutus, se tuant de désespoir: O vertu, tu n’es qu’un mot!...
Vertu et vice sont deux mots dont ne se sert jamais l’Écriture
sainte (l’assertion n’est pas tout à fait exacte, car le ch. XXVI
de l’Ecclésiastique débute ainsi: «Heureux est le mari d’une femme
vertueuse»); elle dit partout et toujours: les bons et les méchants.
C’est que c’est là la vraie division. Combien sont bons, malgré leurs
fautes, et quelquefois à cause de leurs fautes, et trouveront là-haut
le père souriant. Combien sont méchants et mauvais, malgré leur vertu,
et quelquefois à cause de leur vertu, et trouveront là-haut le juge
sévère.» VICTOR HUGO.

11, +Volupté+.--«Le plaisir est la vertu sous un nom plus gai.» YOUNG.

33, +Fruict+.--C.-à-d. qui calcule si les avantages de la vertu
peuvent dédommager des peines qu’il en coûte pour devenir vertueux;
autrement dit, qui met en balance, d’un côté ce qu’elle coûte à
acquérir, de l’autre les avantages qu’elle procure, n’est pas de ses
adeptes.

=110=,

14, +Regles+.--Var. des éditions antérieures: _sectes des
Philosophes_, au lieu de: «regles».

22, +Santé+.--«Ignorant toutes les incommodités de l’humanité, il
mourut dans des conditions telles qu’on ne saurait en souhaiter de
meilleures», dit Valère Maxime, VIII, 13, en parlant de Xénophyle de
Chalcis, philosophe pythagoricien, que Montaigne qualifie musicien.

24, +Broche+.--Couper broche, c’est mettre fin, interrompre. V. N.
=III=, 444: Broche.

33, +Tantale+.--Tantale, roi de Lydie, ayant reçu la visite des
dieux, leur fit servir, pour éprouver leur divinité, les membres de
son propre fils. Pour ce forfait, il fut précipité dans le Tartare et
condamné à une soif et à une faim inextinguibles; on le représente au
milieu d’un fleuve dont l’eau s’abaisse dès qu’il en approche les
lèvres, et sous des arbres dont les branches s’élèvent dès qu’il veut
en détacher les fruits.--Cicéron et Montaigne, avec lui, le confondent
ici avec Sisyphe, roi de Corinthe, qui, en punition de ses brigandages
et de ses cruautés, fut condamné, après sa mort, à rouler dans les
Enfers, au sommet d’une montagne, un rocher qui redescendait sans cesse
au bas des pentes, dès qu’il atteignait le faîte. MYTHOLOGIE.

35, +Commis+.--Ceci se pratique encore fréquemment en France; l’acte
de condamnation porte toujours où se fera l’exécution.

=112=,

3, +Mort+.--«La mort est bien le bout, non pourtant le but de la
vie,» dit ailleurs Montaigne avec beaucoup plus de raison. V. N. =III=,
574: But.

4, +Comme+.--Comment. Corneille l’emploie parfois aussi dans ce sens,
il dit dans _Horace_:

    J’ai su par son rapport...
    Comme de vos deux fils vous portez le trépas.

8, +Queuë+.--Brider l’âne par la queue, c’est s’arranger mal, mal
prendre ses mesures, un âne ne se bridant pas de la sorte.

12, +Seignent+.--Font le signe de la croix.

19, +Vescu+.--PLUTARQUE, _Vie de Cicéron_, 12.

20, +Consolent+.--Ils disaient de même et pour le même motif:
_semianimis_ (à demi vivant), tandis que nous disons: «à demi-mort».

21, +Feu+.--Défunt, se dit de quelqu’un récemment décédé; semble
venir du latin _fuit_ (il a été); cette étymologie assez naturelle est
cependant contestée.

21, +Maistre Iehan+.--Appellation qui se donnait aux pédants, aux
savants et aux docteurs. V. N. =II=, 478: Maistre-Iean.

22, +L’argent+.--Proverbe; quand on a du temps devant soi, on a
possibilité de se procurer de quoi se tirer d’embarras. Les Anglais
disent avec un sens analogue: _Time is money_ (le temps, c’est de
l’argent).

25, +Ianuier+.--En France, l’année a eu différents points de départ:
le 1er mars, sous les rois de la première race; le jour de Noël, sous
ceux de la deuxième; le jour de Pâques, sous ceux de la troisième
jusqu’à Charles IX qui, par une ordonnance rendue en 1563, en fixa le
commencement au 1er janvier. Par suite, le 1er janvier 1563 devint
le premier jour de l’an 1564; le parlement ne se conforma à cette
ordonnance que trois ans après, en 1567.--Ajoutons qu’en 1793, le début
de l’année fut fixé au 22 septembre, en même temps que cette même année
était dénommée an 2 de la République; cette manière de compter prit fin
le 1er janvier 1806.

26, +Autant+.--Montaigne ayant trente-neuf ans à ce moment, devait
à son compte aller jusqu’à soixante-dix-huit; c’est beaucoup. D’après
les tables de mortalité établies par Déparcieux en 1746, les premières,
croyons-nous, qui aient été faites, il pouvait espérer arriver à l’âge
de soixante à soixante-cinq ans; de fait cette probabilité s’est
réalisée, puisqu’il est mort en 1592, dans sa soixantième année. V. N.
=I=, 596: Esperable.

=114=,

1, +Terme+.--Les éditions antérieures à 1588 ajoutent: «_et ce
fameux Mahumet aussi_.» Ce membre de phrase a disparu, Montaigne
s’étant vraisemblablement aperçu de l’inexactitude qu’il commettait,
Mahomet n’ayant commencé à prêcher qu’à quarante ans et étant mort à
soixante-deux.

6, +Lyon+.--En 1305. Le pape Clément V (Bertrand de Got), que
Montaigne appelle son voisin parce qu’il était gascon et qu’il avait
été archevêque de Bordeaux, venait d’être couronné à Lyon. Après la
cérémonie, retournant à son logis, il traversait la ville à cheval,
la tiare sur la tête. Le roi (Philippe le Bel) et successivement ses
deux frères avaient tenu la bride de sa monture, et cet honneur venait
d’échoir au duc Jean II de Bretagne, quand passant près d’un mur
surchargé de spectateurs, le mur s’écroula, le pape fut renversé de
cheval, sa tiare tomba; il y eut douze morts, dont le duc de Bretagne,
et un grand nombre de blessés, dont le duc de Lorraine qui eut un bras
et une cuisse cassés.

7, +Iouant+.--Henri II, blessé à mort, en 1559, dans un tournoi, par
le comte de Montgommery, capitaine de ses gardes.

8, +Pourceau+.--En 1131. Philippe, fils aîné de Louis le Gros, âgé de
seize ans, qui avait été couronné du vivant de son père, comme il était
de règle à cette époque, pour mieux assurer l’hérédité. Se promenant
à cheval, un pourceau vint à se jeter dans les jambes de l’animal
qui s’abattit, brisant la tête de son cavalier contre une borne et
l’étouffant de son poids.

9, +L’airte+.--Sur ses gardes. On écrit aujourd’hui «alerte»; les
Italiens disent encore «_fare all’erta_», être alerte, être au guet,
prendre garde à soi. LE CLERC.

10, +L’air+.--En =406=. D’après la tradition, il avait été prédit à
Eschyle qu’il périrait en plein air. VALÈRE MAXIME, IX, 12, 2.

11, +Raisin+.--Anacréon suçant le jus d’un grain de raisin, un pépin
s’arrêta dans sa gorge et il en mourut. VALÈRE MAXIME, IX, 12, 8.

13, +Huis+.--PLINE, _Hist. nat._, VII, 33; les deux exemples qui
suivent se trouvent aussi en cet endroit.

14, +Conseil+.--Ce fut un accident analogue qui causa la mort du roi
de France Charles VIII; se rendant à une partie de jeu de paume, il se
heurta le front contre le haut d’une porte basse, et quelques heures
après n’était plus (1498).

16, +Mantoue+.--Guy de Gonzague, père de ce Ludovic, avait été
condamné par ses concitoyens à perdre la tête sur l’échafaud, pour
cause d’adultère (1382).

17, +Platonicien+.--Tertullien (_Apologétique_, 46) rapporte le fait,
mais seulement comme un on-dit. Diogène Laërce conte au contraire que
Speusippus, perclus depuis déjà quelques années par suite de paralysie,
et accablé de douleurs, se donna la mort dans un âge avancé, version
que Montaigne reproduit, =I=, 632.

18, +Papes+.--Le pape Jean XII fut, dit-on, assassiné dans les bras
de sa maîtresse (964).

21, +Siens+.--Cet exemple et le précédent sont tirés de Pline, VII,
33.

22, +Frere+.--Montaigne eut quatre frères et trois sœurs.--Ses frères
étaient: Thomas, seigneur de Beauregard, qui épousa Mademoiselle
Carle, belle-fille de la Boétie, qui était mort depuis quelques années
quand le mariage eut lieu; Mademoiselle Carle possédait la propriété
d’Arsac en Médoc, dont son mari prit le nom. Pierre, seigneur de la
Brousse, propriété de la famille, non loin de Montaigne. Arnaud, dit le
capitaine Saint-Martin, dont il est question ici. Bertrand, seigneur
de Mattecoulom, petite propriété près de Bordeaux.--Ses sœurs: Jeanne,
mariée à Richard de Lestonna, conseiller au parlement de Bordeaux.
Léonor, mariée à Thiébaud de Camain, également conseiller. Marie,
mariée à Bernard de Cazalis. V. N. =III=, 32: Mere.

24, +Esteuf+.--Balle dont il était et est encore fait usage pour
jouer à la paume.

27, +Causa+.--Les cas de mort subite sont journaliers et se
produisent en toutes circonstances; Rabelais en cite plusieurs, en
outre de quelques-unes des précédentes: Spurius Saufeius mourut,
dit-il, en humant un œuf mollet en sortant du bain; Fabius, préteur
romain, fut suffoqué par un poil de chèvre en buvant une tasse de lait;
Philomènes, par un fou rire que lui causa la vue d’un âne mangeant
des figues nouvelles qu’on avait apportées pour lui-même; Zeuxis, le
peintre, en se pâmant de rire, en considérant le minois d’une vieille
dont il venait de faire le portrait, et autres.--De nos jours en 1904,
la mère d’un cardinal mourait à la nouvelle que son fils venait d’être
promu patriarche de Venise; une servante du Limousin, en apprenant
qu’elle venait de gagner 25.000 fr. à une loterie; en Champagne, un
candidat à la députation, à l’annonce de son élection.--La plupart du
temps cependant, les circonstances extérieures dans lesquelles les
morts subites se produisent et qui font qu’on les remarque, n’y sont
pour rien.

34, +Veau+.--Niais; cette qualification de veau était souvent
appliquée aux gens par trop simples d’esprit.

44, +Dessoude+.--Soudainement, du latin _de subito_, à l’imprévu,
comme portent les éditions antérieures.

=116=,

17, +Accoustumons-le+.--«Il n’est point d’objet si effrayant qu’on
ne puisse envisager sans crainte, quand on s’est familiarisé avec lui;
plus on s’occupe de la mort, moins on la redoute.» DE SÉGUR.--«C’est
un accident si banal, si inévitable, si peu à redouter pour qui a la
conscience tranquille, que ce n’est vraiment pas la peine d’y penser,
si on a mis ordre à ses affaires et si rien de particulier ne vous
porte à désirer une prolongation d’existence.» G. M.

27, +Egyptiens+.--HÉRODOTE, II, 78.

29, +Seche+.--Un squelette.

32, +Attende+.

    «C’est un arrêt du ciel, il faut que l’homme meure.
          Tel est son partage et son sort.
          Rien n’est plus certain que la mort,
    Et rien plus incertain que cette dernière heure.» ABBÉ TESTU.

36, +Mal+.--«Le jour de la mort vaut mieux que le jour de la
naissance; mieux vaut la fin d’une chose que son commencement.»
ECCLÉSIASTE, VII, 1 et 8.

40, +Mesme+.--Persée, qui n’eut pas le courage, en se tuant, de
suivre le conseil qui lui était implicitement donné et qu’on fit mourir
dans sa prison, de faim, disent les uns, en le privant de sommeil,
disent les autres, après avoir servi d’ornement au triomphe de son
vainqueur. PLUTARQUE, _Paul Émile_, 17; CICÉRON, TUSC., V, 40.

=118=,

3, +Ageret+.--Mademoiselle de Gournay a donné de ce vers de Catulle
la traduction suivante: «Quand mon âge fleuri roulait son gai
printemps», qui mérite d’être conservée pour sa grâce et la fidélité
originale de la traduction. LE CLERC.

11, +Non plus+.--Pas davantage. On trouve dans l’_Horace_ de
Corneille cette expression avec la même signification:

    «...... Quel malheur si l’amour de sa femme
    Ne peut non plus sur lui, que le mien sur ton âme.»

26, +Pres+.--Le 6e paragraphe du ch. XXIII du liv. I de l’Imitation
de Jésus-Christ résume, ainsi que l’a fait Montaigne, ici et ailleurs,
les divers genres de mort qui nous menacent continuellement; Corneille
le traduit ainsi:

    «Combien de fois entends-tu dire:
    Celui-ci vient d’être égorgé;
    Celui-là d’être submergé;
    Cet autre, dans les fers, expire.
    L’un, écrasé subitement,
    Dans les débris d’un bâtiment
    A fini ses jours et ses vices;
    L’autre au milieu d’un bon repas,
    L’autre parmi d’autres délices
    Se sont vus surpris du trépas.»

37, +Mort+.

    «Que l’homme connaît peu la mort qu’il appréhende,
          Quand il dit qu’elle le surprend!
    Elle naît avec lui; sans cesse lui demande
    Un tribut dont en vain son orgueil se défend;
    Il commence à mourir, longtemps avant qu’il meure,
    Et périt en détail imperceptiblement;
    Le nom de mort qu’on donne à notre heure dernière,
          N’en est que l’accomplissement.» Mme DESHOULIÈRES.

=120=,

5, +Estre+.--Dans sa fable «La mort et le mourant», La Fontaine
a développé cette même pensée de Montaigne, si bien résumée par le
dernier vers de cette fable: «Le plus semblable aux morts, meurt
le plus à regret.» Cette fable se retrouve du reste dans Abstemius,
fabuliste italien du XVe siècle.

10, +Mortes morts+.--Les morts où tout meurt à la fois chez l’homme,
par opposition à celles où il s’éteint graduellement, perdant tout ou
partie de ses facultés avant de perdre la vie.

13, +Manent+.--Le texte de Virgile porte _Pendent_.

19, +Agir+.--Les éditions antérieures ajoutent: _Et ie suis d’aduis
que non seulement vn Empereur, comme disoit Vespasien, mais que tout
gallant homme doit mourir debout_.

32, +Lycurgus+.--PLUTARQUE, _Vie de Lycurgue_, 20.

35, +Condition+.--Actuellement, par mesure d’hygiène, les cimetières
sont établis loin des groupes d’habitations; le souvenir et le culte
des morts y ont perdu. Être inhumé au pied de son clocher, au centre
même du lieu où l’on avait vécu, de ses affections, avait autrement de
poésie que d’être, comme aujourd’hui, relégué au loin et à l’écart.

42, +Tel+.--Cette exhibition, au dire même d’Hérodote qui la
rapporte, n’avait nullement pour objet, comme Montaigne le donne à
entendre, une pensée morale, mais, au contraire, celui de s’exciter à
boire et à mener joyeuse vie, bannissant peines et soucis, se rappelant
le peu de temps durant lequel il est donné à l’homme d’en jouir.

=122=,

4, +Diuerses+.--Ce registre, à la vérité non commenté, et c’est là
le point essentiel de l’idée de Montaigne, existait de son temps,
établi par de Ravisi (Bâle, 1552); d’autres depuis, toujours sans
commentaires, en ont pareillement donné des relevés. Parmi les auteurs
mêmes qu’il avait dans sa bibliothèque, Pline, Valère Maxime, Boccace y
ont consacré des chapitres entiers de leurs ouvrages.

7, +Fin+.--CICÉRON, _De Off._, II, 5. Dicearchus, dans son livre,
énumère tout ce qui concourt à la destruction de l’homme: épidémies,
cataclysmes de toutes sortes, et termine en montrant que les guerres,
les séditions, en un mot la fureur de l’homme contre ses semblables, en
fait périr plus que toutes les autres calamités réunies.

23, +César+.--_De Bello Gallico_, VII, 81.

30, +Mort+.--Montaigne mourut, comme il en manifeste l’espoir, avec
courage et résignation. Il s’éteignit lentement le 13 septembre 1592.
«Depuis trois jours déjà, il ne pouvait plus parler, mais était plein
d’entendement. Sentant sa fin approcher, il fit mander à quelques
gentilshommes ses voisins de venir, pour qu’il prit congé d’eux;
et, alors qu’on était réuni et tandis qu’on disait la messe dans sa
chambre, à l’élévation, par un effort suprême il joignit les mains,
tenta de se dresser sur son séant et rendit l’âme.» PASQUIER.

33, +Manet!+--Citation tirée de Pseudo-Gallus. Gallus, contemporain
d’Auguste, prit part aux grandes affaires de l’État, et composa des
élégies qui ne nous sont pas parvenues. Il en a été, nonobstant,
publié sous son nom, en 1501; elles semblent lui avoir été faussement
attribuées et être d’un poète inconnu du VIe siècle que certains
dénomment Maximianus et que l’on a pris le parti de désigner sous
l’appellation de Pseudo-Gallus.

37, +Vie+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 76.

=124=,

5, +Vieillesse+.--Curius Dentatus, rapporte Sénèque, disait «préférer
être mort que vivre mort».

21, +Figue+.--«Faire la figue», expression italienne. C’est se moquer
de quelqu’un en lui faisant un geste indécent avec les doigts, lui
montrant le bout du pouce entre l’index et le médius. En 1162, Frédéric
Barberousse, empereur d’Allemagne, pour se venger des Milanais, qui
avaient promené ignominieusement sa femme sur une mule, les ayant
battus, fit placer une figue dans les parties génitales de la mule et
chacun de ses prisonniers dut, à tour de rôle, sous peine de mort, la
retirer avec les dents, d’où ce geste et cette expression, rappelant
cette aventure aux Milanais et tenu par eux comme une injure.

34, +Mort+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 15; CICÉRON, _Tusc._, I,
40.--Socrate ne fut pas condamné à mort par les trente tyrans, mais
après leur expulsion, par les Athéniens eux-mêmes (=400=), ou mieux par
le conseil des Héliastes. Ce conseil, ainsi nommé parce qu’il siégeait
en plein air, et dont le nombre des membres variait de 200 à 600, était
composé de sénateurs. Pour Socrate, 556 membres étaient présents;
il fut déclaré coupable à la majorité de 3 voix, et condamné à mort
à celle de 33; il est vraisemblable que la hardiesse de sa défense
indisposa d’un scrutin à l’autre quelques-uns de ceux qui, de prime
abord, s’étaient prononcés pour la non-culpabilité. V. N. =III=, 576:
L’vn.

40, +Ans+.--Allusion au sentiment éprouvé par Xerxès voyant défiler
son armée et songeant que, dans cent ans, de tous ces êtres humains,
pas un ne demeurerait, fait mentionné ci-après, =I=, 408.--Un jour, en
présence du peuple romain auquel il donnait des jeux, Titus versa des
larmes provoquées par de semblables réflexions.

=126=,

7, +Decrepitude+.--CICÉRON, _Tusc._, I, 39.

10, +Eternité+.-«L’éternité commencée tout à l’heure, est aussi
ancienne que l’éternité datée de la première mort, du meurtre d’Abel.»
CHATEAUBRIAND.

11, +Arbres+.--Il existerait au Mexique, encore actuellement en
1907, près d’un village appelé Chepultepec, un cyprès qui aurait
trente-cinq mètres de tour et qui, d’après les botanistes, serait âgé
de plus de six mille ans. On trouve également en Amérique, notamment en
Californie, des séquoias qui auraient de 3000 à 3500 ans d’existence;
en Judée, au jardin de Gethsémani, sont nombreux les oliviers qui ont
été témoins de l’agonie de Jésus-Christ; en Angleterre existe un chêne
de toute beauté auquel on attribue une existence de douze siècles.
Il y a en Normandie un chêne qui serait contemporain de Guillaume le
Conquérant; en Sardaigne se trouveraient des orangers qui auraient sept
cents ans; à l’orangerie de Versailles en existe un, en fort bon état,
planté au XVe siècle par Éléonore de Castille. LAROUSSE.

11, +Animaux+.--L’éléphant serait de tous les animaux celui qui
vivrait le plus longtemps; on en cite un qui, pris par Alexandre le
Grand, lors de la défaite de Porus, pouvant avoir à ce moment une
cinquantaine d’années, existait encore à Alexandrie trois siècles
après. La tortue, la corneille, le perroquet atteindraient cent ans;
l’aigle, cent cinquante ans. Les esturgeons, les squales, passent
pour vivre plusieurs siècles; on prétend que dans les pièces d’eau du
château de Fontainebleau, se trouvent des carpes datant de la fondation
par François Ier, il y a quatre cents ans. LAROUSSE.

12, +Ridicule+.--SÉNÈQUE, _Consol. ad Marciam_, 20.

16, +Monde+.--«Il est aussi naturel de mourir que de naître.» BACON.

20, +Creation+.

    «Homme, contre la mort, quoi que l’art te promette,
         Il ne saurait te secourir.
    Prépares-y ton cœur; dis-toi: C’est une dette
         Qu’en recevant le jour j’ai faite;
         Nous ne naissons que pour mourir.» Mme DESHOULIÈRES.

«L’enfant naît pour mourir, la maison s’élève pour tomber.» Adage arabe.

23, +Viure+.

    «... Tout passe et tout meurt: tel est l’arrêt du sort.
    L’instant où nous naissons est un pas vers la mort.»

    VOLTAIRE, _Exhortation villageoise du Curé de C._

25, +Pendet+.--Add. de 80: _Et ne mourés iamais trop tost_.

27, +Mort+.--«Nous allons sans cesse au tombeau, ainsi que des eaux
qui se perdent sans retour.» BOSSUET, _Oraison funèbre de Madame la
duchesse d’Orléans_.

    «Le moment où je parle est déjà loin de moi.» BOILEAU.

        «Dans tout berceau germe une tombe.» VICTOR HUGO.

=128=,

3, +Disposition+.--Terme d’astronomie; c’est l’état des astres et
leur aspect.

11, +Mesme+.--«Ce qui a été, c’est ce qui sera, et ce qui s’est
fait, c’est ce qui se fera; il n’y a rien de nouveau sous le soleil.»
ECCLÉSIASTE, I, 9.

38, +Videmus+.--La phrase qui précède est la traduction de ces deux
vers.

45, +Vsage+.--«La durée de la vie se compte réellement, non par le
nombre des années, mais par celui des pensées et des actions.» DE SÉGUR.

46, +Vescu+.--«Quelque jeune qu’on soit, quand on a bien su vivre, on
a toujours assez vécu.» Mme DESHOULIÈRES.»

=130=,

1, +Issue+.--A Saint-Antoine de Padoue (Italie), on voit dans le
cloître une tombe française, datant de 1595, dont l’épitaphe se termine
par ce vers:

    «Car il n’est si beau jour qui n’amène sa nuit.»

23, +Donnée+.--«Si Dieu avait donné le choix, ou de mourir, ou de
toujours vivre; après avoir médité profondément ce que c’est, que de ne
voir nulle fin à la pauvreté, à la dépendance, à l’ennui, à la maladie;
ou de n’essayer des richesses, des plaisirs et de la santé que pour les
voir changer inévitablement en leurs contraires par la révolution du
temps, et être ainsi le jouet des biens et des maux, l’on ne saurait
guère à quoi se résoudre. La nature nous fixe et nous ôte l’embarras de
choisir; et la mort qu’elle nous rend nécessaire, est encore adoucie
par la religion.» LA BRUYÈRE.--«Si nous étions immortels, nous serions
des êtres très misérables. Il est dur, sans doute, de mourir; mais il
est doux d’espérer qu’on ne vivra pas toujours et qu’une meilleure vie
finira les peines de celle-ci. Si on nous offrait l’immortalité sur
la terre, qui est-ce qui voudrait accepter ce triste présent? quelles
ressources, quels espoirs, quelles consolations nous resteraient contre
les rigueurs du sort et les injustices des hommes?» J.-J. ROUSSEAU,
_Émile_, II.

24, +Priué+.--LE TASSE, près de rendre le dernier soupir, disait: «Si
la mort n’était pas, il n’y aurait au monde rien de plus misérable que
l’homme.»

    «La vie n’est qu’un amas de craintes, de douleurs,
          De travaux, de soucis, de peines;
      Pour qui connaît les misères humaines,
      Mourir n’est pas le plus grand des malheurs.» Mme DESHOULIÈRES.

«Celui-là qui meurt jeune, est aimé des dieux.»--«J’aurais bien aimé à
mourir entre les bras de ma nourrice, cela m’aurait ôté bien des ennuis
et m’aurait donné le ciel bien sûrement et bien aisément» (Mme DE
SÉVIGNÉ).

30, +Indifférent+.--DIOGÈNE LAERCE, I, 35.

=132=,

1, +Arriue+.--C’est de cette même idée que s’inspire cette
inscription qui se lit fréquemment sur les cadrans solaires:
«_Vulnerant omnes, ultima necat (Toutes les heures nous blessent, la
dernière nous tue)_», que certains trouveraient plus juste si elle
était rédigée: «_Vulnerant omnes, ultima sanat (la dernière guérit)_»,
puisque cette dernière met fin à nos maux.

2, +Nature+.--Tout ce discours de la nature est imité de LUCRÈCE,
III, du vers 945 jusqu’à la fin du livre. Les deux dernières phrases
sont traduites de SÉNÈQUE, _Epist._ 20; le traité de ce même
philosophe, _De brevitate vitæ_, a aussi fourni à Montaigne quelques
imitations. LE CLERC.

14, +Prescheurs+.--«Qui demandent: Où voulez-vous, Monsieur, qu’on
vous enterre?» VOLTAIRE, _La Pucelle_.

17, +Nous+.--Cette idée et celle de la phrase suivante appartiennent
à SÉNÈQUE, _Epist._ 24.--«C’est moins la mort qui est horrible, que le
fantôme sous lequel on nous la fait envisager.» CHILON.

17, +Masque+.--«La mort est belle; elle est notre amie. Néanmoins,
nous ne la reconnaissons pas, parce qu’elle se présente à nous masquée
et que son masque nous épouvante.» CHATEAUBRIAND.

20, +Mort+.--Les éd. ant. aj.: _et heureuse trois fois_.

21, +Equipage+.--«Mon ami, je mourrai aujourd’hui. Quand on en est
là, il ne reste plus qu’une chose à faire, c’est de se parfumer, de
se couronner de fleurs, de s’environner de musique, afin d’entrer
agréablement dans ce sommeil dont on ne se réveille plus.» Paroles de
MIRABEAU _à Cabanis_, le jour de sa mort.--«Le dernier plaisir de la
vie, a dit CÉSAR, est de mourir sans y penser.»


CHAPITRE XX.

Ce chapitre porte le nº XXI dans les éd. ant. et l’ex. de Bordeaux.

23, +L’imagination+.--CHARRON a puisé dans ce chapitre la plupart des
idées qu’il exprime au ch. 17 du liv. I de son _Traité sur la Sagesse_.

=134=,

18, +Sagesse+.--Ce Vibius Gallus était rhétoricien de profession. Il
s’imagina que les emportements de la raison, représentés devant ses
auditeurs, captiveraient leur esprit; et, par le soin qu’il prit à
contrefaire le fou, il le devint effectivement. «C’est le seul homme
que je sache, dit SÉNÈQUE LE RHÉTEUR, _Controv._, II, 9, à qui il est
arrivé de devenir fou, non par accident, mais par acte de jugement.»

21, +Imagination+.--On a vu maintes fois des patients mourir sur
la table d’opération, avant même que le chirurgien eût commencé.--En
1794, Hébert, ce terroriste qui avait envoyé de si nombreuses victimes
à l’échafaud, appelé à son tour à y monter, fut si faible devant la
mort que ses jambes ne le portaient plus; il fallut, lorsqu’on le
descendit de la charrette, l’asseoir sur le pavé. A la vue de la fatale
machine, il s’évanouit; il était sans vie, lorsqu’on l’attacha sur la
bascule; on ne guillotina qu’un mort.--Au collège royal d’Aberdeen,
en Angleterre, des étudiants ayant à se plaindre du portier, s’en
saisissent et lui annoncent qu’ils vont lui trancher la tête; ils
l’agenouillent les yeux bandés et le frappent à la nuque avec une
serviette mouillée; quand on le relève, il a cessé de vivre.--Lors du
cataclysme qui, en 1902, ravagea la Martinique et détruisit la ville
de Saint-Pierre, tous les navires qui étaient dans la rade périrent
consumés par les flammes. Un seul, le «Roddus», parvint à s’échapper
indemne; on n’y découvrit pas moins, une fois en sûreté, dans le salon
du bord, les cadavres de plusieurs matelots qui, effrayés par la
soudaineté de l’éruption et la pluie de feu, avaient dû se réfugier
en toute hâte dans cette pièce et y étaient morts de peur, car ils ne
portaient aucune trace de blessure. FULBERT DUMONTEIL.

28, +Cruentent+.--Montaigne a rendu lui-même, avant de les citer,
l’idée exprimée dans ces deux vers de LUCRÈCE, dont la traduction
textuelle est la suivante: «Semblables aux flots tumultueux d’un fleuve
franchissant toute limite, les amoureux inondent leurs vêtements.»

31, +Italie+.--VALÈRE MAXIME, V, 6, qualifie Cippus de préteur et dit
qu’étant sorti de Rome en habit de général et l’accident dont parle
Montaigne lui étant arrivé, les devins déclarèrent qu’il serait roi,
s’il retournait à Rome; sur quoi, il se condamna volontairement à un
exil éternel. V. aussi PLINE, XI, 58.

35, +Refusée+.--En =546=, Crésus, roi de Lydie (Asie Mineure), avait
un fils muet de naissance. Lors de la prise de sa capitale par les
Perses, l’un d’eux allait tuer le roi qu’il ne connaissait pas, lorsque
son fils qui était à ses côtés, saisi d’effroi, fit un effort qui lui
rendit la voix: «Soldat, se serait-il écrié, ne tue pas Crésus!» et,
pour le reste de sa vie, il conserva la faculté de parler. HÉRODOTE, I,
85.

37, +Ame+.--Antiochus, fils de Séleucus Nicator roi de Syrie,
dépérissait. Erasistrate, son médecin, ne pouvant en pénétrer la cause,
pensa qu’il se mourait d’amour, et, pour connaître l’objet de sa
passion, imagina de mettre la main sur le cœur du malade et de faire
défiler devant lui toutes les personnes de son entourage. A l’entrée
de chacune, le jeune homme resta parfaitement calme, jusqu’à l’arrivée
de Stratonice, sa belle-mère; à ce moment, il change de couleur, une
sueur froide l’envahit, un frisson s’empare de lui, son cœur palpite;
ces mouvements révèlent au médecin ce qu’il voulait connaître et il
déclare au roi que le seul moyen de sauver son fils est de l’unir à la
princesse; Séleucus consentit à la lui céder. LUCIEN, _Traité de la
déesse de Syrie_.

38, +Nopces+.--Outre cet exemple de changement de sexe, PLINE,
_Hist. nat._, VII, 4, en cite plusieurs autres, mais aucun en sens
inverse d’homme changé en femme; AUSONE leur consacre une de ses
épigrammes.--Le fait se présente de temps à autre, mais plus apparent
que réel, ne tenant en quoi que ce soit du merveilleux; chez la
plupart, il n’est que le fait de fausses déclarations, faites à la
naissance par les parents qui espèrent de la sorte éviter à leur fils
le service militaire. Cependant, en dehors de toute supercherie, il
naît parfois des hermaphrodites; les Romains avaient pour principe
de les détruire; de nos jours, on les admet à l’existence comme tous
autres. Cette année même (1906), à Charlottenbourg (Prusse), un
nouveau-né aurait été inscrit à l’état civil sans indication de sexe,
l’accord n’ayant pu se faire sur sa détermination, et l’on aurait remis
à l’avenir de décider la question.

41, +Iphis+.--Lors de la naissance d’Iphis, son père, partant en
voyage, avait ordonné que si c’était une fille, ce qui arriva, elle fût
exposée. Sa mère, pour la sauver, déguisa son sexe et l’éleva comme
un garçon. Quand vint le moment de la marier, durant la cérémonie
nuptiale, les dieux, cédant à ses prières et à celles de sa mère, la
changèrent en garçon; et, par reconnaissance, Iphis offrit un sacrifice
à Isis (une des divinités principales de l’Égypte, personnification de
la nature), inscrivant sur un ex-voto le vers que cite Montaigne. MYTH.

=136=,

1, +François+.--Vitry-le-François s’écrit et se prononce encore
avec un O. Cette ville a été bâtie par François Ier, pour recevoir
les habitants de Vitry-le-Brûlé, bourg distant d’environ 5 kil., que
Charles-Quint venait de détruire (1554).

2, +Soissons+.--En 1580. Dans son _journal de voyage_, Montaigne
écrit: «Nous ne le sceumes voir, parce qu’il estoit au village». Il y
est dit aussi que ce fut l’évêque de Châlons, et non de Soissons, le
cardinal de Lenoncourt, qui lui donna ce nom de Germain. LE CLERC.

9, +Marie Germain+.--Le fait est mentionné par AMBROISE PARÉ;
c’était, dit-il, une jeune paysanne du nom de Marie Garnier qui, à
l’âge de quinze ans, gardant les moutons et ayant sauté un fossé,
éprouva une vive douleur et se trouva avoir changé de sexe; on lui
donna alors le nom de Germain. Ce devait être, ajoute le célèbre
chirurgien de l’époque, un véritable garçon, dont les organes étaient
jusque-là demeurés à l’intérieur. CUVIER.--En 1907, à Savia (Italie),
est né un enfant hermaphrodite, chez lequel les médecins n’ont pas
été d’accord sur le sexe prédominant.--La duchesse d’Orléans, mère du
Régent, sous Louis XV, parle dans ses Mémoires de Marie Germain, et
avoue avoir, dans l’espoir de devenir homme comme elle, fait, elle
aussi, des sauts si terribles que c’est miracle si, cent fois, elle ne
s’est pas rompu le cou.

16, +Dagobert+.--Ce roi, dit la légende, était couvert de lèpre;
s’étant dévotieusement frictionné avec la rosée de certain lieu d’une
vénération particulière, il en fut miraculeusement guéri, ne conservant
que les cicatrices de ses plaies.

16, +Saint François+.--Deux ans avant sa mort (1224), saint François
d’Assise étant en prière, tomba en extase; le Christ sur la croix
lui apparut, et, en même temps, il se sentit comme percé de trous
dans tous les membres où les clous avaient été enfoncés dans ceux de
Notre-Seigneur; et depuis il en conserva les cicatrices.--Ce fait de
stigmates a été relevé à diverses reprises; en des temps rapprochés, en
1843, il a été assez longuement question d’un cas semblable, chez trois
vierges, dans le Tyrol. En ce qui touche saint François d’Assise, le
fait a été accepté par l’Église qui a institué une fête en cet honneur;
ce qui n’a pas empêché un incrédule d’avancer qu’au dire des Jacobins,
adversaires des Cordeliers dont saint François est le fondateur, ces
stigmates avaient été produits par saint Dominique armé d’une broche,
lors d’un différend survenu entre eux.

19, +Autre+.--Cet autre, c’est Restitutus. _Cité de Dieu_, XIV, 24.

22, +Haleine+.--Les extases, plus ou moins prolongées, sont un fait
courant que la science explique dans une certaine mesure et qu’on
arrive même assez aisément à provoquer chez certaines personnes, par le
magnétisme.

27, +Visions+.--«Des miracles», ajoutent toutes les éd. ant. et l’ex.
de Bordeaux.

32, +Liaisons+.--«Des mariages», ajoutent les éditions antérieures.
Il s’agit ici de nouement d’éguillettes, ou impuissance momentanée
empêchant la consommation du mariage, attribuée alors à des maléfices
et qui jadis était l’objet de bien des préoccupations: Virgile semble y
faire allusion; l’Écriture sainte relate la peine de mort contre ceux
se livrant à des enchantements pour les produire; la loi salique leur
inflige une amende de quarante sous d’or.

=138=,

16 à 22, +On n’a pas... préseruer+.--Var. des éd. ant.: _A qui a
assez de loisir pour se rauoir et se remettre de ce trouble, mon
conseil est qu’il diuertisse ailleurs son pensement ou qu’on luy
persuade, qu’on luy fournira des contrenchantemens d’vn effect
merueilleux et certain._

31, +Test+.--A la base du crâne.

=140=,

1, +Resueillon+.--Collation faite au milieu de la nuit, quand on
veillait, fréquemment pratiquée alors, le souper ayant lieu d’ordinaire
à 5 heures du soir; est encore, de nos jours, de pratique courante
la nuit de Noël, mais avec en plus une idée de divertissement qui à
l’époque n’en faisait pas partie intégrante.

32, +Sacrifices+.--HÉRODOTE, II, 81, d’où le fait est tiré, dit que
ce fut Laodice qui s’avisa de faire vœu à Vénus de lui ériger une
statue, ce dont elle s’acquitta très fidèlement.

34, +Mineuses+.--Qui font des mines, des manières; minaudières.

35, +Allumant+.--Var. des éd. ant.: «Mais il faut aussi que celles, à
qui legitimement on le peut demander, ostent ces façons ceremonieuses
et affectées de rigueur et de refus, et qu’elles se contraignent vn
peu, pour s’accommoder à la necessité de ce siecle malheureux», au lieu
de: «Or elles ont... allumant».

35, +Cotte+.--Ce propos émane de Théano. Cf. HÉRODOTE, I, 8.

=142=,

4 à 5, +Qui luy... suiuantes+.--Var. des éd. ant.: _que cette frayeur
s’en augmente et redouble à toutes les occasions suiuantes: et sans
quelque contremine on n’en vient pas aisement à bout_.

=144=,

13, +Saint Augustin+.--Dans _la Cité de Dieu_, XIV, 24; voir aussi le
commentaire de Vivès sur ce passage.--Il y a vingt ou trente ans, un
individu, tirant parti de cette même affection, affublé de la qualité
de Pétomane, se donnait en spectacle à Paris; il en était arrivé à
jouer certains airs.

25, +Pouuoir+.--Claude, empereur romain. SUÉTONE (_Claude_, 32) dit
seulement: Il méditait, assure-t-on, de rendre un édit «pour permettre
de lâcher des vents à sa table», parce qu’il avait appris qu’un de ses
convives avait pensé mourir pour s’être retenu devant lui. «Ne vous
étonnez pas davantage, dit RABELAIS, de celui-ci qui, pour retenir son
vent et défaut de péter un mauvais coup, mourut subitement en présence
de Claudius», origine probable de cette intention.

=146=,

12, +Espaigne+.--Les écrouelles, affection chronique des glandes
du cou, vulgairement appelées «humeurs froides».--Les rois de France
passaient jadis pour avoir le don de guérir cette maladie. A cet effet,
ils faisaient sur la face du malade un signe de croix, en le touchant
du front au menton et d’une oreille à l’autre, en disant: «Le roi
te touche, Dieu te guérit.» Ils procédaient à cette opération, plus
particulièrement le jour de leur sacre et à différentes fêtes annoncées
à l’avance, pour que ceux qui le voulaient pussent se présenter. Le
jour de son sacre, Louis XIV en toucha près de 2.000. Les étrangers se
présentaient en grand nombre, notamment les Espagnols, chez lesquels
cette maladie était, paraît-il, assez répandue; ce seraient eux qui,
pour cacher ce mal, auraient inventé ces grandes fraises, en usage
autrefois, particulièrement au XVIe siècle.--L’antiquité est fertile
en superstitions de ce genre: Pyrrhus, roi d’Épire, guérissait les
gens malades de la rate en leur touchant le flanc gauche avec son
orteil droit; ils devaient au préalable avoir sacrifié un coq blanc.
Montaigne, d’après Plutarque, cite ailleurs le fait de Vespasien
rendant la vue à deux aveugles en leur humectant la paupière avec sa
salive.

17, +Aposéme+.--Apozème, terme de médecine; potion faite d’une
décoction d’herbes.

37, +Façon+.--Ce trait est, après Montaigne, rapporté dans les
anecdotes de médecine de Dumonchau.--De cet effet d’imagination vrai ou
faux, on peut rapprocher celui bien réel qui se produit journellement
quand on souffre des dents et qu’on se décide à s’en faire arracher;
l’appréhension de la douleur fait que très fréquemment le mal
disparaît, quand le dentiste se dispose à opérer.

=148=,

7, +Douleur+.--Des faits semblables sont assez fréquents dans les
annales médicales.--L’illustre chirurgien VELPEAU eut jadis à traiter
un malade persuadé qu’il avait avalé une couleuvre et le guérit en
procédant de la même façon.--Tout récemment le docteur Richelot, à
l’hôpital Cochin, à Paris, avait affaire à une femme prétendant avoir
avalé, en buvant à un ruisseau, il y avait une quarantaine d’années,
un œuf de lézard, qui avait éclos en elle et produit un lézard qui la
gênait de plus en plus et était devenu intolérable. Il l’endormit,
lui fit une incision superficielle et, à son réveil, lui produisit un
magnifique lézard vert, d’une trentaine de centimètres de long, dont
il s’était nanti au préalable. La femme fut convaincue et guérie,
jusqu’à ce que quelque temps après, apprenant la supercherie par les
journaux, les mêmes effets se reproduisirent en elle.--Ces effets sont
le résultat de troubles nerveux très connus aujourd’hui, qui affectent
parfois une forme plus curieuse encore dans le cas de la grossesse
nerveuse, où la femme se figure être enceinte, en présente tous les
symptômes, a dès les premiers mois des vomissements, s’imagine plus
tard sentir remuer l’enfant qui n’existe pas, jusqu’à ce que vers le
neuvième mois tout rentre insensiblement de soi-même dans l’ordre.

29, +Regard+.--C’est la croyance au mauvais œil, dont, quelques
lignes plus loin, Montaigne gratifie les sorciers. La Scythie n’était
pas le seul pays où pareille croyance existait, et nous la trouvons
encore aujourd’hui dans bien des pays se disant civilisés, notamment
en Italie, où le «jettatore» (jeteur de sorts) est un être redouté,
faisant le mal sans même en avoir l’intention. Aussi, s’en garde-t-on
avec grand soin; heureusement, il est facile à reconnaître; du
reste, pour s’en protéger, il existe des préservatifs: pour conjurer
le mauvais sort les dames romaines portaient à cet effet, dans
l’antiquité, des priapes de bronze d’or, que les modernes remplacent
par des cornes en corail ou en jais; les Orientaux donnent la
préférence à des mains en argent, assez grossièrement imitées, les cinq
doigts ouverts; à la rigueur, si on est surpris, la main ainsi étendue,
les doigts écartés et dirigés vers celui qui vous menace ainsi, d’une
façon consciente ou inconsciente, suffit pour vous en défendre.

37, +More+.--Ludovic Sforza, duc de Milan, dont il a été question,
=I=, 104, dit le More ou le Maure, en raison de son teint basané.

=150=,

2, +Iacob+.--Jacob était convenu avec Laban, son beau-père, qu’il
garderait ses troupeaux et que comme salaire tout agneau ou chevreau
tacheté serait sa propriété. Il prit alors, dit la GENÈSE, XXX, 37, des
baguettes vertes de peuplier, d’amandier et de platane, il y pela des
bandes en mettant à nu le blanc des baguettes, et plaça ces baguettes
dans les abreuvoirs, et quand les brebis s’accouplaient devant les
baguettes, elles faisaient des petits rayés, tachetés et marqués; et
comme en outre il prenait la précaution d’agir ainsi à l’égard des
brebis les plus vigoureuses, Laban n’avait que des agneaux peu nombreux
et chétifs, tandis que les siens étaient en bien plus grand nombre
et vigoureux, et de la sorte, ajoute l’Écriture sainte, il devint
extrêmement riche.

17, +Moy+.--De nombreuses éditions postérieures à celle de 1595,
portent «conte», au lieu de «comme», indicatif du verbe commer (faire
application); le sens ne justifie pas cette modification.

=152=,

13, +Partis+.--Quoique catholique et partisan de l’autorité royale,
Montaigne conserva toujours de bonnes relations avec les chefs de tous
les partis, la politique n’eut jamais très grande action sur lui.

23, +Punissables+.--Montaigne cherche plus en effet dans les contes
et anecdotes qu’il présente, des occasions d’exprimer sa façon de
penser, que d’en tirer des déductions, ce qui le porte à se préoccuper
fort peu de leur exactitude qui souvent laisse fort à désirer.

28, +Ainsi+.--Les poètes de cette époque écrivaient «ainsin» pour
éviter des hiatus, quand le mot suivant commençait par une voyelle, ce
dont ce passage semble une critique.


CHAPITRE XXI.

  Ce chapitre porte le nº XXII dans les éd. ant. et l’ex. de
  Bordeaux.

=154=,

1, +Demades+.--SÉNÈQUE, _De Beneficiis_, VI, d’où presque tout ce
chapitre a été pris.

6, +D’autruy+.--«C’est ce qui fait qu’il est si difficile de détruire
les abus; il n’y en a pas qui ne profitent à quelques-uns.»

8, +Guain+.--Ceci a été et sera de tous temps, et l’on peut ajouter
que chacun cherche à vendre le plus cher possible et à acheter au
prix le moins élevé; c’est ce que de nos jours on appelle «la lutte
pour la vie», d’autant plus ardente que la civilisation va sans cesse
augmentant les appétits, créant de nouveaux besoins. C’est ce qui fait
que le patron veut la journée de travail la plus longue et l’ouvrier la
moins longue possible; que les comptables, les professeurs réclament
contre les employés des ministères qui, à temps perdu, et Dieu sait
s’ils en ont, s’occupent de travaux de comptabilité, donnent des
leçons; que les tailleurs et cordonniers réclament contre les maîtres
ouvriers des corps de troupe, qui travaillent pour le dehors, etc.; et
aussi que les produits similaires de l’étranger sont frappés de droits
protecteurs pour permettre à nos producteurs de mieux écouler leurs
produits, à notre détriment à nous consommateurs; l’acharnement des
médecins contre les rebouteurs, des pharmaciens contre les herboristes
dont pâtissent les malades n’a pas d’autre cause.--Mais ce qui se
justifie moins encore, c’est l’exagération apportée dans la pratique
de cette loi de «l’offre et de la demande» qui n’est autre qu’une
variante de la loi du plus fort aussi inique qu’elle et qui fait que
souvent le gain d’un homme occupé durant la journée entière ne suffit
pas à le faire vivre, parce que l’employeur abuse des facilités qu’il
trouve à faire exécuter ce travail pour le rémunérer d’une façon
insuffisante; cela a lieu surtout à l’égard de la femme dont le
travail est souvent payé d’un prix dérisoire, notamment celles que font
travailler à domicile les grands magasins, dont la fortune est faite de
leur misère. C’est cette même loi qui fait que dès qu’une plus grande
affluence de monde par suite d’une circonstance quelconque survient
dans une localité, on voit du même coup s’élever le prix de toutes
les denrées de première nécessité.--Dans ce même ordre d’idées rentre
la question du repos hebdomadaire dans laquelle il a fallu que la loi
intervienne, pour que ceux qui l’accordent ne pâtissent pas de ce que
d’autres refusent à l’accorder. En bonne conscience il devrait, sauf
le cas de nécessité absolue, avoir lieu le dimanche parce que c’est
dans les habitudes que, ce jour-là, les échéances soient prorogées, les
grandes administrations fermées; les enfants ne vont pas à l’école;
c’est le jour habituel des grandes manifestations de la vie sociale et
politique; certainement il peut y avoir inconvénient pour quelques-uns,
mais c’est l’avantage du plus grand nombre. Quant au salaire, il ne
saurait actuellement être payé par le patron pour les journées où
l’on chôme, mais forcément le prix de la journée de travail s’élèvera
d’autant, ce qui reviendra au même pour l’ouvrier ou l’employé,
l’employeur tout naturellement aussi se rattrapera en surélevant
d’autant ses prix; finalement ce sera le consommateur qui paiera, et il
ne saurait en être autrement.

13, +Grec+.--Ce comique, c’est Philémon, poète du =IVe= siècle, qui
mourut, dit-on, dans un accès de rire, à 97 ans.--Un autre auteur grec,
abondant dans le même sens, raconte que quelqu’un, rencontrant son
médecin, lui demanda pardon de la bonne santé dont il jouissait depuis
longtemps.

13, +Reste+.--«Le précepte de ne jamais nuire à autrui, emporte celui
de tenir à la société humaine le moins qu’il est possible; car, dans
l’état social, le bien de l’un fait nécessairement le mal de l’autre.»
J.-J. ROUSSEAU, _Émile_, III.--«Ce qui nuit à l’un, duit à l’autre.»
(Proverbe ancien).

16, +D’autruy+.--La Rochefoucauld fait de l’amour-propre et de
l’intérêt personnel la base de toutes nos actions, et chacune de ses
maximes n’est que le développement de ce principe, dont il a pu trouver
dans Montaigne l’idée première.


CHAPITRE XXII.

  Ce chapitre porte le nº XXIII dans les éd. ant. et l’ex. de
  Bordeaux.

23, +Receüe+.--Ce chapitre est un de ceux méritant le plus
d’attention; il offre un champ très vaste aux réflexions et renferme un
assez grand nombre d’idées fortes et peu communes. On y trouve entre
autres des observations très judicieuses sur la nécessité de corriger
de bonne heure, chez les enfants, plusieurs vices, défauts ou penchants
qui prennent racine en eux dès la plus tendre enfance. NAIGEON.

=156=,

2, +Encore+.--Chez les Romains, ce conte avait donné lieu à un
proverbe que PÉTRONE, XXV, exprime ainsi: «Qui l’a pu porter veau, peut
le porter bœuf.» On le trouve aussi dans STOBÉE qui le cite d’après
FAVORINUS et dans les _Adages_ d’ERASME.

3, +Coutume+.--Le fait cité est plus ici une question d’habitude
que de coutume; la conclusion émise n’en est pas moins juste pour
l’une comme pour l’autre: «En amour notamment le lien de l’habitude
est bien fort; pour s’en apercevoir, il faut être sur le point de
rompre; combien de gens vivent ensemble comme s’ils s’aimaient, faute
de pouvoir se passer l’un de l’autre.» Mme DE RIEUX.--«Le mariage
doit combattre sans trêve, ni repos, ce monstre qui dévore tout,
l’habitude.» BALZAC.

10, +République+.--Cet antre est aux Enfers, un lieu où, selon
PLATON, _République_, VII, toutes les âmes séjournaient après la mort,
en attendant qu’il fût statué sur leur sort. Celles d’entre elles
appelées à retourner sur la terre, libres de choisir tel ou tel genre
de vie, choisissaient toujours immanquablement, et c’est ce à quoi il
est fait ici allusion, d’après leurs anciennes habitudes.

12, +Poison+.--Mithridate, roi du Pont, s’était habitué au poison, en
en prenant régulièrement à petites doses, dans le but de déjouer les
tentatives d’empoisonnement, si bien que, dans sa vieillesse, réduit
par les circonstances à se tuer, il essaya en vain de ce moyen.--C’est
sur un principe analogue que repose la vaccination, dont la découverte
fut due au hasard, et aussi l’emploi de tous les sérums que la
science de Pasteur a par déductions créés contre la rage, le croup,
etc., ouvrant un champ aux recherches de ses élèves et successeurs,
méritant par là d’être considéré comme l’un des bienfaiteurs de
l’humanité.--Cette accoutumance toutefois ne s’applique pas à tout,
et le czar Pierre le Grand voulut en vain habituer les enfants de ses
matelots à ne boire que de l’eau de mer; tous moururent.

14, +Indes Nouuelles+.--Dénomination sous laquelle ou désigna tout
d’abord l’Amérique.--Ici et dans tout le cours des Essais, Montaigne
se fait l’écho des contes de toute nature, et pour la plupart faux ou
exagérés, qui circulaient alors sur cette partie du monde, qu’on venait
de découvrir (1492), il n’y avait pas encore un siècle.

17, +Viures+.--En certaines circonstances, les choses n’ont plus de
prix.--En 1871, lors du premier siège de Paris, les stocks de denrées
alimentaires s’épuisant de plus en plus, le dernier jour du siège, un
poulet se vendait 50 fr.; un lapin, 45 fr.; les œufs, 2 fr. 50 pièce;
les haricots, 8 fr. le litre. Depuis six semaines, on était rationné
à 300 gr. de pain fait partie de farines de toute nature et de toutes
qualités, partie de toutes autres substances plus ou moins comestibles,
telles que la paille, etc.; et, depuis quinze jours, à 30 gr. de viande
de cheval; de chiens, de chats, il n’en existait plus dans Paris et sa
banlieue; le rat d’égout même avait presque complètement disparu.

23, +Essayons+.--C.-à-d. nous éprouvons. Montaigne emploie souvent le
mot «essayer» dans ce sens: «Comme essayent les voysins des clochiers»,
dit-il quelques lignes plus bas.

25, +Nil+.--La cataracte du Niagara (Amérique du Nord) qui, à la
vérité, passe pour la plus belle et la plus grande du globe (la largeur
du cours d’eau, qui est de 4 kil. en amont, s’y réduit à un, et la
hauteur de la chute est de 50m), s’entend à 70 ou 80 kil. de distance;
ceux qui, habitant aux environs, sont faits au bruit qu’elle produit,
n’y prennent pas garde.

30, +Carolles+.--Vieux mot qui signifie «danse en rond», et, dans le
cas présent: mouvement de révolution des astres.

33, +Soit+.--Tout ce passage, depuis l’exemple des «cataractes du
Nil», est imité de CICÉRON, _Songe de Scipion_.

35, +Fleurs+.--Ce qu’on a appelé plus tard «collet de senteur»,
espèce de pourpoint de peau parfumée, à petites basques et sans
manches. COSTE.

41, +Diane+.--A la pointe du jour. Vient du latin _dies_, jour;
en espagnol _día_; c’était le temps de la dernière veillée de la
sentinelle de nuit et le signal de l’heure où cette veillée prenait
fin, donné par le tambour, le fifre ou la trompette; aujourd’hui c’est,
aux armées, le signal du réveil sonné ou battu au point du jour.

=158=,

1, +Aue Maria+.--On dit aujourd’hui l’_Angelus_.--Cette prière se
récitait déjà chaque soir, au coucher du soleil, depuis le XIe siècle,
quand Louis XI introduisit à Paris l’usage de la dire en outre le matin
et à midi, et de sonner les cloches pour en avertir les fidèles.

6, +Peu+.--DIOGÈNE LAERCE, III, 38, d’où cette anecdote est tirée,
met en scène, au lieu d’un enfant jouant aux noix, un homme jouant aux
dés, ce qui donne plus de portée à l’observation de Platon.

8, +Nourrices+.--«Au moral, l’homme est déjà formé à dix ans, il se
forme sur les genoux de sa mère.» JOSEPH DE MAISTRE.

26, +Escutz+.--Locution proverbiale dont l’explication est donnée
par la phrase qui précède. Le dicton populaire «Qui vole un œuf, vole
un bœuf» traduit la même manière de voir que Montaigne, à laquelle se
range également RACINE, estimant que l’un mène à l’autre:

    «Quelques crimes toujours précèdent les grands crimes.»

    «Ainsi que la vertu, le crime a ses degrés.»

31, +Duict+.--Accoutumé dès mon enfance.

38, +Doubles+.--Le double était une petite monnaie qui ne valait
qu’un double denier (un peu moins qu’un centime). Le doublon était une
monnaie d’Espagne, de la valeur d’une double pistole (environ vingt
francs); le double doublon représentait par suite environ quarante
francs.

=160=,

8, +Donné+.--_Car il gaigne sa vie à se faire voir._ Add. des
éditions antérieures.

13, +France+.--En 1773, on a vu à Paris un maître d’école liégeois,
né sans bras, qui, avec le pied, écrivait et taillait ses plumes (on
faisait alors usage de plumes d’oie).--En 1840, à Paris, un peintre,
César Ducornet, également sans bras, peignait avec le pied et a exposé
des tableaux au salon, alors qu’à cette époque il fallait notablement
plus de talent qu’aujourd’hui pour y être admis.

25, +Veritatis+.--Le texte latin porte _petere_, au lieu de _quærere_.

27, +Public+.--C’est ce qui fait que, même de nos jours, des usages
très dissemblables, dus aux mœurs et coutumes d’antan, subsistent
souvent entre deux localités parfois très rapprochées, particulièrement
si elles sont de nationalités différentes. Prenons par exemple Londres
et Paris pourtant voisines et en rapports continus:

Londres est individualiste, Paris collectiviste; Londres respire, Paris
étouffe; Londres est bâti en briques, Paris en pierres; les maisons
de Londres sont basses, celles de Paris sont hautes; Londres fixe les
persiennes à l’intérieur, Paris à l’extérieur; Londres a des fenêtres
à guillotine, Paris à espagnolette; à Paris les rues ont des arbres,
celles de Londres en sont dépourvues.

A une heure du matin Paris est dans l’obscurité, Londres est inondé
de lumière; Londres a son trousseau de clefs, Paris son concierge;
Londres quitte son lit très tard, Paris se lève de bon matin; Londres
s’embrasse sur la bouche, Paris sur les joues; Londres s’amuse le
samedi après-midi, Paris travaille; le dimanche, Londres reste chez
lui, prie ou boit, Paris s’amuse et se promène; Londres a des bars
intérieurs ou l’on boit du whisky, Paris a des cafés qui débordent sur
les trottoirs et où l’on cause.

Le dimanche, Londres dîne pendant que Paris déjeune. Londres mange peu
de pain, Paris beaucoup; Londres boit de l’eau, Paris du vin.

A Londres la nourriture est mauvaise, à Paris elle est excellente;
Londres fume la pipe, Paris la cigarette.

Londres est triste, Paris est gai; Londres voit le brouillard, Paris
le soleil; Londres est toujours pressé, Paris jamais; Londres est
commerçant, Paris industriel; Londres a peu de soldats, Paris en a
trop; à Londres les soldats portent la tunique rouge et le pantalon
noir, à Paris ils portent la tunique bleue et le pantalon rouge. A
Londres la Tamise est un bras de mer, à Paris la Seine est une simple
rivière; à Londres la Tamise est toujours sale, à Paris la Seine est
souvent propre; à Londres, dans les piscines ou dans la rivière, on se
baigne souvent nu, à Paris toujours en caleçon.

A Londres les cochers conduisent à gauche, à Paris à droite.
L’automédon à Londres prend place sur le derrière de son véhicule,
celui de Paris sur le devant. A Londres le «hooligan» se bat à coups de
poing, à Paris l’«apache» se bat à coups de couteau et de revolver. A
Londres le mont-de-piété s’appelle «mon oncle», et à Paris «ma tante».
Londres a le système duodécimal, Paris a le système décimal. La femme à
Londres aime la politique, à Paris elle s’en désintéresse. A Londres
c’est le père qui lève et couche ses enfants, à Paris c’est la mère.

Londres ferme ses théâtres le dimanche, Paris les laisse ouverts. A
Londres le derby est un mercredi, à Paris le grand prix est un dimanche.

A Londres la femme salue la première, à Paris c’est l’homme qui
commence. A Paris le mariage donne à la femme la liberté, à Londres le
mariage la lui enlève. A Londres les clergymen se marient, à Paris les
prêtres se contentent de célébrer les mariages des autres.

Et cette énumération humouristique pourrait être notablement allongée.

30, +Honorer+.--Dans le midi de la France, notamment en Périgord, on
se dit «Adieu» quand on se rencontre ou qu’on arrive en visite, ce qui
ailleurs ne se dit généralement que lorsqu’on se sépare.

=162=,

16, +Sarbatane+.--On dit aujourd’hui sarbacane: long bâton percé d’un
bout à l’autre avec lequel on projette, en soufflant, de petites balles
contre les oiseaux; par extension, parler par sarbatane, c’est parler
par personnes interposées.

18, +Soigneusement+.--En Guinée, à la Côte-d’Or notamment, pays qui,
il est vrai, sont sous l’équateur, les deux sexes vont complètement nus
jusqu’à l’âge de neuf à dix ans. Dans plusieurs cantons, les filles
n’y portent même pas de pagne (morceau d’étoffe dont les nègres et les
Indiens se couvrent de la ceinture aux genoux), jusqu’au jour de leur
mariage; celles qui ne trouvent pas de maris sont aussi nues à trente
ans qu’à quinze. PAYEN.

21, +Poste+.--A leur gré, à leur fantaisie, selon leur goût.--Dans
l’île de Chypre, dit JUSTIN, c’était une coutume d’envoyer sur le bord
de la mer, à certains jours fixes, les jeunes filles nubiles, sans dot,
en gagner une, en sacrifiant à Vénus leur virginité; cet usage, d’après
VALÈRE MAXIME, aurait également existé à Carthage, et aussi chez les
Lydiens et les Babyloniens, au dire d’Hérodote.

28, +Faire+.--Dans nombre de pays d’Europe, au moyen âge, princes,
seigneurs et même abbés et chanoines, entre autres les chanoines de
Lyon, avaient, sur leurs vassaux, le droit de se substituer au marié,
la première nuit des noces, droit dénommé «_Jus luxanda cosà_ (_droit
d’effraction_)». Ce droit existait notamment en Écosse, où il avait
été établi par le roi Evenus III, au début de l’ère chrétienne; «de
telle sorte, dit BUCHANAN, que le roi ne ménageant pas plus la chasteté
des femmes de ses nobles que ceux-ci celle des femmes de ses serfs,
les uns et les autres se trouvaient à cet égard sur un pied d’égalité
absolue»; il y subsistait encore dans la deuxième moitié du XIe siècle,
époque à laquelle Malcolm III, aux pieuses sollicitations de sa femme
Marguerite, l’abolit et lui substitua une redevance d’un demi-marc
d’argent qui fut payée jusqu’au XVIe siècle.--Aux îles Canaries, on
offrait aux chefs les prémices de toutes les vierges qui se mariaient
et celles qui se trouvaient acceptées, en étaient très honorées.

32, +Guerre+.--J.-J. ROUSSEAU, dans une lettre à d’Alembert,
n’émet-il pas l’idée d’envoyer les femmes à la guerre et de les
faire entrer dans les contingents à fournir aux armées, dans la même
proportion que les hommes dont le nombre serait de la sorte réduit de
moitié?

=164=,

5, +Vieillarts+.--Coutume de certains peuples de Thrace.

6, +Femmes+.--Au moyen âge, en France, on faisait usage de couches
et de couchettes. Les couchettes étaient des lits de proportions
égales aux nôtres à deux places; les couches avaient dix à onze pieds
(3m ½ environ), dans les deux sens, sorte de lits de camp où l’on
couchait sur deux rangs, les pieds de chaque rang vers le milieu
du lit; on en trouvait encore de la sorte, il y a un siècle, dans
quelques vieux châteaux de province. Le châtelain, sa dame, ses frères
d’armes, ses hôtes, ses chiens de chasse y couchaient tous ensemble.
Souvent, en outre, on faisait coucher ses serviteurs dans ses chambres
et cela encore aux XVIe et XVIIe siècles; c’est ainsi que le soir
de la Saint-Barthélemy, Charles IX, qui voulait sauver Coligny, le
garda longtemps au Louvre, et comme il s’en allait, cherchant à le
retenir, lui dit: «Reste donc ce soir, tu coucheras avec mon valet de
chambre.»--«Ma foi non, il est trop tard, je m’en vais,» reprit Coligny.

10, +Besoing+.--Les Cosaques Zaporogues, qui habitaient les îles du
Dniéper, n’admettaient parmi eux aucune femme; pour se reproduire,
ils usaient de captives qu’ils reléguaient hors de leur camp; ils en
élevaient les enfants mâles, et chassaient les filles. PAYEN.--En
Mongolie, se trouve une ville sans femmes «Maïtmachin», dont le nom
signifie marché; elle compte 70.000 habitants, est située sur le
chemin des caravanes, sur les confins de la Sibérie, et n’est peuplée
que de commerçants; le gouvernement chinois en interdit l’accès aux
femmes, pour empêcher ses sujets de s’établir à peu de distance de la
frontière. G{al} NIOX.

16, +Oyseaux+.--Chez les Guèbres ou Parsis, dans les Indes, les
cimetières sont des tours à ciel ouvert de douze à quinze pieds (4
à 5m de haut), sans ouvertures latérales; la partie supérieure est
garnie de barres de fer qui forment une sorte de grille horizontale
sur laquelle on place les corps pour y servir de pâture aux oiseaux de
proie, jusqu’à ce que les os tombent d’eux-mêmes sur le sol, où ils
s’accumulent, constituant un véritable charnier.

21, +Roy+.--Il en est, encore aujourd’hui, de même dans les mosquées;
on n’y entre qu’après avoir ôté ses sandales, si on est musulman, ou
chaussé de babouches par-dessus ses chaussures, si on est chrétien et
qu’on soit autorisé à y pénétrer. Dans les synagogues, les Juifs ne se
découvrent pas, et il est malséant de le faire. A Rome, ceux auxquels
il est accordé d’assister à la messe du Pape, à la chapelle Sixtine, le
font les hommes en habit, les femmes en mantille, les uns et les autres
sans gants.

22, +Eunuques+.--De εὐνή, lit, et ἔχω, je garde. Nom donné aux
hommes auxquels on a ôté la faculté d’engendrer et dont on se sert en
Orient pour garder les femmes dans les sérails; cette opération rend
l’homme imberbe, modifie sa voix, lui donne des allures féminines et
généralement porte à l’embonpoint. Elle se pratique également sur la
femme, en Hindoustan, en vue du même rôle, et s’effectue en piquant les
ovaires avec une aiguille trempée dans un liquide caustique, ce qui
amène l’atrophie de cet organe et aussi des transformations physiques,
dit-on, qui font que ces femmes ressemblent à des hommes.

23, +A dire+.--Vieille locution qui subsiste encore dans le midi et
signifie: de moins, manquer, faire défaut; de là vient le mot «adiré»,
une pièce adirée, c.-à.-d. perdue, employé dans le langage du palais.
V. N. =III=, 230: _Adiré_.

24, +Démons+.--Se rendre les démons favorables. Accointer, c’est
rechercher quelqu’un pour se le concilier, le gagner à soi.

25, +Lyon+.--Les Hottentots (Afrique australe) adoraient le lion.

31, +Leze-maiesté+.--Cet usage existait en Pologne, et aussi en
d’autres pays du Nord.

=166=,

1, +Police+.--Du gouvernement; cette acception du mot «police» est
presque constante dans les Essais.

9, +Effroy+.--Cette facilité dans l’accouchement n’est pas rare,
chez nous, parmi les femmes de la campagne; elle a été signalée comme
habituelle chez les négresses et aussi chez les indiennes de l’Amérique
du Nord.

10, +Greues+.--Des jambières ou armures de jambe.

15, +Accroupis+.--Dans les pays musulmans, les deux sexes
généralement urinent accroupis; en Guinée, dit SUIDAS, il est défendu
aux hommes, sous peine d’amende, d’uriner debout.

20, +Douze+.--Les Hurons, les Hottentots passent pour nourrir les
enfants au sein pendant quatre ou cinq ans; les femmes sauvages de
la Louisiane, jusqu’à six ou sept ans; les Mexicaines, plus encore.
Suivant AMUNDSEN, explorateur du pôle arctique de 1900 à 1903, chez les
Esquimaux les femmes donneraient le sein à leurs enfants jusqu’à dix
ans.

25, +Senteur+.--Il en était ainsi chez les Mexicains, d’après GOMARA;
les Chinois, dit-on, sont également peu délicats sous ce rapport.

30, +Ongle+.--En Chine, les lettrés et les docteurs, surtout ceux
qui sont de basse extraction, ne se coupent jamais les ongles; ils
affectent de les laisser croître jusqu’à la longueur d’un pouce. DU
HALDE.--Les négresses de la Côte-d’Or les laissent croître jusqu’à les
avoir quelquefois aussi longs qu’une phalange; elles les entretiennent
fort propres et s’en servent, le cas échéant, pour prendre de la poudre
d’or. ARTUS.

32, +Gentillesse+.--De nos jours, certains font de même, laissant
croître par coquetterie, par snobisme pour parler l’argot de nos gens à
la mode, d’un centimètre à un centimètre et demi l’ongle du petit doigt
de la main droite.

38, +Fils+.--Au Gabon, la mère reçoit ouvertement les caresses de son
fils, et les filles celles de leurs pères. ARTUS.

=168=,

2, +Humaine+.--Les Munbos, tribu de l’Afrique équatoriale, mangeaient
de la chair humaine. FARIO.--Les Anzikos, autre tribu africaine,
tuaient et mangeaient tous les prisonniers qu’ils faisaient à la
guerre; ils se mangeaient même les uns les autres, sans en excepter
leurs propres parents; la chair humaine se vendait sur leurs marchés,
comme le bœuf dans les boucheries d’Europe. PIGAFETTA.

3, +Aage+.--«Que la lie de l’esprit et du corps est humiliante à
supporter; j’aimerais les pays où par amitié on tue ses vieux parents,
si cela pouvait s’accommoder avec le Christianisme» (Mme DE SÉVIGNÉ).

5, +Tuez+.--A Sparte notamment.

7, +Seruir+.--Lycurgue, à Sparte, avait admis qu’un mari ayant des
enfants, prêtât sa femme à un autre qui n’en pouvait avoir de la sienne.

9, +Masles+.--On lit dans HÉRODOTE, à propos des Guidanes, peuplade
de Libye: «On dit que leurs femmes portent chacune autour de la
cheville du pied autant de bandes de peau qu’elles ont connu d’hommes;
celle qui en a davantage est la plus estimée, comme ayant été aimée
d’un plus grand nombre.»--Hérodote, du reste, dit bien d’autres choses:
«Dans la Babylonie, les mariages se font à la criée: Une fois l’an,
dans chaque bourgade, toutes les filles nubiles sont réunies et on
en forme deux groupes, les belles et celles qui ne le sont pas. Les
premières sont alors mises aux enchères, en commençant par la plus
belle; on passe ensuite aux autres en commençant par la plus laide.
Les prix d’adjudication des filles du premier groupe sont payés par
les acheteurs; pour celles du second, ils le sont aux acquéreurs sur
l’argent qui vient d’être versé pour celles-là, qui sert de la sorte à
constituer la dot de celles-ci.

11, +Main+.--Les Amazones, peuplade fabuleuse de la Scythie, qui se
perpétuaient, dit-on, par un commerce passager avec les habitants des
pays voisins, et exposaient leurs enfants mâles.--En Bohême, au VIIIe
siècle, il a existé de véritables Amazones qui, pendant plusieurs
années, répandirent la terreur dans la région, et qui ne purent être
exterminées qu’à grand’peine.

12, +Et ce que+.--Add. des éd. ant. à 88: _la raison et_.

15, +Festoyée+.--Les Thraces, d’après VALÈRE MAXIME; on ne peut que
louer, dit cet auteur, la sagesse de ce peuple qui accueille par des
pleurs la naissance de l’homme, et célèbre ses funérailles par des
réjouissances, ayant, sans les leçons des philosophes, deviné notre
véritable condition.--Les éditions antérieures présentent la variante
ci-après: _L’horreur de la mort estoit mesprisée, mais l’heure de sa
venüe, à l’endroit des plus cheres personnes qu’on eut, festoyée auec
grande allegresse: et quant à la douleur, nous en sçauons d’autres où
les enfans de sept ans souffroyent pour l’essay de leur constance, à
estre foëttez iusques à la mort sans changer de demarche ny de visage._

17, +Visage+.--A Lacédémone, d’après PLUTARQUE.

21, +Nasitort+.--Nom du cresson alénois (à feuilles découpées).

21, +Eau+.--En Perse, au temps de Cyrus, suivant XÉNOPHON.

22, +Cio+.--Auj. Céos; les habitants de cette île étaient réputés par
leur moralité, autant que ceux de Chio (île de l’Archipel, auj. Scio)
passaient pour être de mœurs dissolues.

23, +Honneur+.--Ces nombreux exemples, dont pour quelques-uns nous
avons indiqué la source, sont empruntés d’HÉRODOTE, de XÉNOPHON, de
PLUTARQUE, de SEXTUS EMPIRICUS, de VALÈRE MAXIME et des ouvrages
publiés alors sur l’Asie, l’Afrique et l’Amérique.

26, +Monde+.--Pindare dit cela de la loi νόμος; mais HÉRODOTE, III,
38, en citant ses paroles, donne à νόμος le sens de coutume.--On en dit
autant, et avec non moins de raison, de l’opinion.

34, +Famille+.--Les Hottentots, une fois reçus hommes en cérémonie
publique, peuvent, sans scandale, maltraiter et battre leur mère. KOLBA.

34, +Aristote+.--_Morale à Nicomaque_, VII, 6.

=170=,

1, +Coustume+.--On ne saurait disconvenir de cette assertion.
Le milieu ambiant, la mentalité du moment exercent une action
prépondérante sur la façon dont on envisage toutes choses. A la guerre,
l’homme le moins rapace trouve parfois tout naturel de s’emparer du
bien d’autrui; le plus sensible, de tuer sans nécessité. Les moins
cruels, les plus délicats finissent par prendre goût aux courses de
taureaux et voient sans dégoût éventrer les malheureux chevaux sans
défense qu’on y sacrifie. Tout Rome assistait avec transports aux
combats de gladiateurs. Ne voit-on pas journellement, dans les pays
non civilisés, les gens de nations tenant la tête de la civilisation,
qui y résident, commettre ou voir exercer sans en être révoltés les
pires cruautés sur les indigènes? Sous la Terreur, familiarisé avec
la guillotine, on n’y prêtait plus attention; on n’était plus guère
émotionné par le passage des charrettes de condamnés; parmi les
victimes elles-mêmes destinées à y monter le lendemain, la plupart n’en
étaient pas autrement troublées, pas plus qu’en temps d’épidémie, où la
mort est l’affaire de quelques heures, on ne se tourmente outre mesure.
Il en est de même a fortiori de la coutume et ce sont bien en réalité
les lois de la société, du pays et du moment, c’est-à-dire les mœurs,
qui créent les notions éminemment relatives et variables du bien et du
mal, et font que tels ou tels actes sont aujourd’hui vice ou vertu,
caractère qu’ils n’avaient pas hier, au moins au même degré et qui se
modifiera probablement demain.

4, +Crete+.--VALÈRE MAXIME, VII.

33, +Maistrise+.--Le cas est fréquent. Il n’en est guère de plus
caractéristique dans les temps modernes que celui des Anglais mettant à
mort leur roi Charles Ier parce qu’il voulait, disaient-ils, attenter
à leur liberté et à leurs privilèges et qui se rangèrent, au même
moment, aux lois autrement dures et tyranniques de Cromwell, dont
ils portèrent le joug patiemment et, après lui, supportèrent sans se
plaindre celui presque aussi despotique de Charles II.--Chez nous,
la période de Louis XVI, la Révolution, Napoléon, Louis XVIII, nous
représentent quelque chose d’analogue. En 1815, nous nous sommes
retrouvés presque exactement au même point qu’en 1789, après être
passés par les phases les plus aiguës; et ce n’est qu’en 1830 qu’un
nouvel à-coup de protestation s’est produit. Tout régime succédant à
un autre emporté par le flot populaire, peut, sous une autre forme,
reprendre les mêmes errements, avec grande chance de ne pas voir se
renouveler d’un certain temps semblable manifestation; toutefois, moins
que par le passé ces à-coups interrompent l’évolution de l’humanité:
le suffrage universel, les progrès de l’instruction, l’émancipation
des masses de plus en plus avides de libéralisme, de socialisme,
l’instantanéité des communications, la rapidité et la facilité des
transports, l’action continue et pénétrante de la presse, font que
chacun a une part beaucoup plus effective, bien qu’encore souvent
inconsciente et passive, aux questions d’ordre politique dont la
généralité se désintéressait jadis. A l’autorité d’un seul, s’est
substituée celle non moins intolérable, ni plus stable, des groupes;
les transformations s’opèrent par la force même des choses, mais sous
le couvert de la légalité; elles sont peut-être moins apparentes, mais
tout aussi réelles que par le passé et acheminent fatalement aux mêmes
revirements.

35, +Ecosse+.--Les Highlanders, ou Montagnards, ainsi qu’on les
appelle aujourd’hui.

39, +Eux-mesmes+.--Ceci est tiré d’HÉRODOTE, III, 38. «Chez les
Padéens, dit-il, peuplade de l’Inde, ses plus proches parents et ses
meilleurs amis tuent quiconque tombe malade, donnant pour raison que la
maladie le ferait maigrir et que sa chair serait moins bonne; il a beau
nier qu’il soit malade, ils l’égorgent impitoyablement et se régalent
de sa chair. Ils tuent de même et mangent ceux arrivés à un grand âge;
mais il s’en trouve peu dans ce cas, en raison des risques d’un sort
semblable que chacun court dès qu’il est malade.» V. N. =II=, 376:
Coustume.

=172=,

4, +Horreur+.--Nous voyons se reproduire ce même fait pour la même
cause, c’est-à-dire la force de l’habitude, et aussi quelque peu à la
réprobation dont, on ne sait pourquoi, la frappe l’Église catholique,
qu’il faut attribuer le peu de progrès que fait en France la crémation,
en dépit des appréhensions qu’inspirent les inhumations précipitées.
Ces appréhensions sont cependant des plus justifiées; en Angleterre,
rien que par le fait des exhumations pratiquées de 1900 à 1905, dans
les cimetières, il aurait été relevé que 149 personnes ainsi exhumées
avaient été enterrées vivantes.--La crémation est aujourd’hui admise
à peu près partout en Europe, mais pourtant encore peu en faveur
surtout par les raisons sus-indiquées. En France, il existe des fours
crématoires à Paris, Lyon, Rouen, Reims; d’autres sont en construction
ou en projet à Marseille, Dijon, Nîmes, Nice. A Paris, de 1889 à la
fin de 1905, 3.825 incinérations ont été effectuées; en cette dernière
année, il y en a eu 341. La durée de l’opération est d’une heure
environ, la redevance de 50 fr., le poids des cendres recueillies à peu
près le douzième de celui des corps incinérés.

15, +Platon+.--_Lois_, VIII, 6.

16, +Preposteres+.--A rebours, à contre-sens; par extension:
autrement qu’il ne faut, contre nature.

23, +Enfants+.--Un oracle avait prédit à Thyeste, frère du roi
d’Argos, qu’il aurait un fils de sa propre fille; pour éviter ce crime,
Thyeste, à la naissance de celle-ci, la fit élever loin de lui. Dans la
suite, l’ayant rencontrée dans un bois sans la connaître, il lui fit
violence et la rendit mère.--Une prédiction avait été faite à Laïus,
roi de Thèbes, que l’enfant qu’il attendait de Jocaste, sa femme,
lui donnerait la mort. Pour échapper à ce sort, dès la naissance de
l’enfant, il le fit exposer. Un berger de Corinthe l’ayant trouvé, le
porta à la reine, qui le nomma Œdipe et le fit élever. Devenu grand,
Œdipe consulta l’oracle sur sa destinée et apprit qu’il serait le
meurtrier de son père et époux de sa mère. Se croyant fils de la reine
de Corinthe, pour déjouer la fatalité il s’expatria. Chemin faisant,
il fit rencontre de Laïus, se prit de querelle avec lui et le tua.
Quelque temps après, il arriva à Thèbes, et trouva la ville désolée
par le Sphinx; il le vainquit et, pour prix de sa victoire, obtint la
main de Jocaste, promise à qui délivrerait la ville de ce monstre,
et réalisa ainsi, sans le savoir, la prédiction dont il avait été
l’objet.--Macareus eut un fils de sa propre sœur; leur père, instruit
de cet inceste, envoya à sa fille une épée avec laquelle elle se tua;
son frère échappa par la fuite au châtiment qui l’attendait, et se
réfugia à Delphes, où il fut admis au nombre des prêtres d’Apollon.
MYTH.

32, +Chrysippus+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrrh. hypot._, I, 14.

35, +Preiudice+.--Signifie ici préjugé.

=174=,

3, +Etat+.--Certains ont pensé voir, nonobstant ce qui suit, une
allusion aux préjugés religieux; il est hors de doute que telle n’a
pas été l’intention de Montaigne qui, de parti pris, s’en tient sans
discussion aux enseignements de l’Église.

6, +Oncques+.--Le droit romain qui était d’application courante et
qui alors n’existait écrit qu’en latin.

8, +Langue+.--Au moyen âge, il était fait usage du latin pour la
rédaction des actes judiciaires et notariés. En 1539, une ordonnance
de François Ier, datée de Villers-Cotterets, prescrivit que dorénavant
tout acte, etc. serait prononcé, enregistré et délivré aux parties en
leur langue maternelle. Depuis, cette langue s’est transformée, mais
les grimoires de la Basoche, continuant à être écrits dans le langage
d’il y a quatre siècles, sont redevenus presque incompréhensibles
pour la génération actuelle en attendant qu’une nouvelle ordonnance
intervienne.

9, +Isocrates+.--_Discours à Nicoclès._

17, +Impériales+.--Peut-être Waifre ou Hunold, ducs d’Aquitaine à
l’époque de Charlemagne... PAUL ÉMILE, historien latin du XVe siècle,
dit: «Charlemagne projetait de donner une nouvelle législation à ses
peuples, en commençant par ceux de France; un de ceux, gascon, qui
l’avaient suivi en Espagne, se prononça et devant l’opposition des
conseils tenus à cet effet, ce projet fut abandonné.»

19, +Vende+.--La vénalité des charges de juge, introduite en
France en 1526, sous François Ier, par le chancelier Duprat, comme
moyen de subvenir à la pénurie du Trésor, a subsisté jusqu’à la
Révolution.--Sans demander que ces errements soient rétablis, les juges
s’en trouvaient incontestablement plus indépendants, et il serait à
désirer aujourd’hui que par mode de recrutement et d’avancement, ils
fussent à nouveau affranchis des pouvoirs publics et des pressions que
trop souvent ceux-ci exercent sur eux, cherchent à exercer ou passent
pour le faire; l’inamovibilité qui leur avait été donnée comme garantie
est insuffisante à cet effet, d’autant qu’on ne la respecte même plus.
Il faudrait que, du haut en bas de la hiérarchie, le corps judiciaire
se recrutât exclusivement par lui-même dans des conditions déterminées
par la loi; peut-être alors cours et tribunaux en reviendraient, comme
jadis, à ne rendre que des arrêts et non plus des services, alors que
les parlements tenaient tête à l’occasion à l’autorité royale et qu’en
dépit de la prison et de l’exil, ils se refusaient à l’enregistrement
de ses édits quand ils estimaient qu’il y avait abus ou déni de justice.

20, +Payer+.--Nous n’en sommes plus tout à fait là, mais pas loin.
Dans les procès civils, les deux parties ne sont-elles pas condamnées
fréquemment aux frais, celle qui gagne comme celle qui perd, la
première ayant simplement recours sur l’autre?--Ce n’est pas là du
reste le seul grief que dans les temps actuels on articule contre la
magistrature, en voici quelques-uns:

L’omnipotence, le sans-gêne et l’arbitraire des juges d’instruction
qui prolongent la détention préventive au delà de toute raison;
n’a-t-on pas cité, en l’an 1906, un honorable négociant, accusé d’avoir
soustrait la valeur d’une lettre chargée, détenu ainsi pendant treize
mois, sans qu’il fût procédé à l’examen de l’affaire?

La lenteur avec laquelle se jugent les affaires civiles. C’est ainsi
que, dans le ressort de Paris, de simples procès en séparation
attendent de longs mois avant d’être appelés. A cela on objecte le
grand nombre d’affaires; mais si, quand l’encombrement le comporte,
les audiences commençaient plus tôt et finissaient plus tard, si elles
avaient lieu tous les jours au lieu de trois fois par semaine, si les
tribunaux ne prenaient pas chaque année de si longues vacances et
même s’en passaient quand le service l’exige, les retards seraient
infiniment moins considérables. On pourrait encore augmenter leur
nombre, ou mieux les réduire à un juge unique, comme en Angleterre,
aux États-Unis, ce qui permettrait avec le même personnel de faire
triple besogne et aurait en outre l’immense avantage de substituer une
responsabilité individuelle à une trinité anonyme, d’où une plus grande
attention apportée à l’étude des affaires et plus d’équité dans le
jugement à intervenir.

Les ajournements fréquents à huit, quinze jours pour le prononcé du
jugement dans les affaires correctionnelles, ce qui prolonge les
angoisses des inculpés et prête à ce que dans l’intervalle les juges
prennent langue au dehors; le jugement devrait toujours être rendu
séance tenante comme aux assises, et seule sa rédaction être ajournée
quand cela est nécessité par les considérants à exposer.

De ne pas chercher à s’éclairer suffisamment et de trop s’en rapporter
à la parole des divers agents qui portent l’accusation, alors que leurs
témoignages sont contestés, sous prétexte qu’ils sont assermentés, ce
n’est pas toujours une garantie suffisante.

Enfin d’avoir intérêt à la multiplication des affaires, ce qui porte à
exercer des poursuites pour des vétilles qui n’en valent pas la peine,
pour donner plus d’importance au ressort.

27, +Contraires+.--Une distinction analogue, non moins farouche,
comme dit Montaigne, subsiste, suivant que le dommage causé à autrui,
l’est par un fonctionnaire dans l’exercice de ses fonctions, ou par
tout autre. Sans parler des pouvoirs exorbitants dévolus en France, par
le code lui-même, aux préfets qui ont qualité pour pratiquer des actes
qui devraient être l’apanage exclusif de l’autorité judiciaire, dans
toutes les branches de l’administration, les abus, quels qu’ils soient,
échappent à toute répression.--Outre que ceux qui les commettent ne
font souvent qu’appliquer les instructions de leurs supérieurs, les
uns et les autres n’ont à répondre en dernier ressort de leurs faits
et gestes que vis-à-vis du Ministre dont ils relèvent, lequel est
toujours prêt à les couvrir de sa responsabilité, chose illusoire
entre toutes. Seule la justice, unique pour tous, devrait connaître de
ces abus et des dommages en résultant, comme de tous autres; la tâche
des fonctionnaires en deviendrait assurément plus difficile et plus
délicate, mais en somme ils sont faits pour le public, et devant une
responsabilité effective, ils s’observeraient davantage.

36, +Vertu+.--La vertu militaire, le courage.

=176=,

1, +Partage+.--Jusqu’au XVIIe siècle, robe longue s’est dit de la
magistrature et du clergé, robe courte de l’armée.

11, +Commun+.--Dans le ch. III du liv. III, Montaigne revient sur ces
idées et les développe.

16, +Receües+.--SAINT AUGUSTIN était de cet avis lorsqu’il répondait
à un prêtre qui lui demandait s’il valait mieux suivre la liturgie de
Rome ou celle de Milan: «A Rome, suivez la liturgie de Rome; à Milan,
celle de Milan.» Par contre, LA BRUYÈRE dit à ce sujet: «Il faut faire
comme les autres,» maxime suspecte qui signifie presque toujours: «Il
faut mal faire», dès qu’elle s’applique au delà de ces choses purement
extérieures, qui n’ont point de suites et dépendent de l’usage, de la
mode ou de la bienséance.--«Différence complète au dedans, dit SÉNÈQUE
à ce même propos, mais ressemblance entière au dehors.»--«Pour ne pas
rompre l’harmonie, le sage doit parler la langue des fous.» ABBÉ DES
FONTAINES.

23, +Est+.--En disant que la première loi est de se conformer à
celles du pays dans lequel on se trouve, Montaigne l’entend sous tous
rapports, sous celui des usages tout aussi bien que des lois proprement
dites; de fait, pour ne parler que de l’hygiène, de l’alimentation,
de l’habillement, la plupart de ceux qui, en pays étranger, ont voulu
faire mieux que les indigènes, ont eu à s’en repentir.

26, +Remuer+.--S’il en était ainsi, toute réforme, tout progrès
seraient impossibles et les abus se perpétueraient. Il est des cas
où l’expérience révèle des inconvénients sérieux pour les intérêts
généraux, à s’en tenir aux anciennes pratiques. Quand le fait est bien
démontré, il n’y a pas d’hésitation à avoir: ce qui existe, est à
modifier, sans avoir égard aux intérêts de moindre importance qui s’en
trouveront lésés; car, comme le disait Caton, il n’y a aucune bonne loi
qui soit avantageuse à tout le monde. Il est incontestable, en outre,
qu’il y a des circonstances où la nécessité presse au point qu’il faut
que les lois lui fassent place. Mais de là à tout bouleverser, comme
cela avait lieu à l’époque où écrivait Montaigne, et ainsi que cela
existe, de parti pris, en ce moment en France, à l’effet d’y introduire
le socialisme d’État, il y a un abîme.

29, +Thuriens+.--Charondas. DIODORE DE SICILE, XII, 24.

34, +Ordonnances+.--Lycurgue qui, après avoir donné à sa patrie une
législation à laquelle longtemps elle dut sa gloire et sa force, fit
jurer à ses concitoyens de n’y rien changer pendant son absence, puis
entreprit un long voyage duquel, de propos délibéré, il ne revint
jamais. PLUTARQUE, _Lycurgue_, 22.

=178=,

1, +Façon+.--Phrynis ajouta deux cordes à la cithare qui n’en avait
alors que sept. ARISTOPHANE, dans sa comédie des _Nuées_, lui reproche
d’avoir substitué à la musique noble et mâle de ce temps, des airs mous
et efféminés.

5, +Marseille+.--Cette épée, suivant VALÈRE MAXIME, II, 6, 7,
avait servi à trancher la tête aux criminels; elle existait depuis
la fondation de la ville, était rongée de rouille et presque hors de
service.

7, +Dommageables+.--Que dirait aujourd’hui Montaigne, en voyant
l’action inconsciente des foules se substituant de plus en plus dans
le domaine social et politique à l’activité consciente des individus?
«nouuelleté», l’une des caractéristiques principales de l’âge actuel,
absolument en dehors de celles auxquelles il fait allusion, et qui,
nous conduisant insensiblement au socialisme, dépasse si fort ses
prévisions les plus pessimistes.

8, +Ans+.--La réforme, qui avait été introduite en France _vingt-cinq
ou trente ans_ auparavant, comme le porte l’éd. de 88.

11, +Nez+.--S’en prendre au nez; ne pouvoir s’en prendre qu’à soi.
Cette locution viendrait, dit-on, d’une ancienne coutume qui obligeait
celui qui avait accusé quelqu’un à faux, à lui faire réparation
publique, en se tenant soi-même le nez.

20, +Fons+.--Charles Ier d’Angleterre, Louis XVI et en général la
chute de tous les souverains victimes de révolution, témoignent de
la justesse de cette assertion.--Chez ceux auxquels l’ambition fait
concevoir l’idée de déposséder un roi pour prendre sa place, c’est
plutôt, d’après l’auteur même des Essais, l’inverse qui se produit:
«Michel Montaigne me dit un jour, rapporte D’AUBIGNÉ dans son _Histoire
universelle_, que les prétendants à la couronne trouvent, jusqu’au
marchepied du trône, tous les échelons petits et aisés, mais que le
dernier ne peut se franchir, en raison de sa hauteur.» «Cromwell
lui-même, ajoute d’Aubigné, n’osa se parer du titre de roi.» Nombreux
en effet sont ceux qui, comme les maires du palais, à la fin de la race
mérovingienne, s’étant emparés du pouvoir, l’ont exercé en demeurant
au second plan. Napoléon, dans les temps modernes, a montré moins
d’hésitation.

22, +Mal+.--Allusion aux excès des catholiques tombant dans la
rébellion, à l’imitation des protestants.

25, +Heureusement+.--Facilement, sans peine.

29, +Thucydides+.--Liv. III, 52.

35, +Est+.--TITE-LIVE, XXXIV, 54, dit cela à propos d’un règlement
nouveau prescrivant que, dans certains spectacles, le peuple devait
être séparé des Sénateurs, qui jusqu’alors avaient été assis avec lui
sans aucune distinction, et il ajoute: «Les hommes aiment mieux qu’on
s’en tienne aux anciennes pratiques, si l’on en excepte celles où
l’expérience fait voir des inconvénients palpables.»

=180=,

13, +Polluantur+.--En =301=. Le peuple romain réclamait que des
pontifes et des augures qui étaient à nommer, fussent pris parmi les
plébéiens, ce à quoi le Sénat se refusait, ne voulant pas abandonner le
privilège de remplir les fonctions sacerdotales, les seules auxquelles
le peuple n’eût pas accès à cette époque. TITE-LIVE, X, 6.

18, +Propre+.--HÉRODOTE, VIII, 36.

25, +Politique+.--Il est assez curieux de voir ici Montaigne donner
le pas au pouvoir temporel sur le spirituel, et mettre l’autorité
politique quelle qu’elle soit, au-dessus de l’autorité ecclésiastique;
il y a là en germe la doctrine de l’église gallicane.

=182=,

1, +Isocrates+.--_Discours à Nicoclès._

2, +Party+.--Le passage qui suit, «car qui... _sequor_ (lig. 2 à
30)», ne figure pas sur la majeure partie des exemplaires de l’édition
originale de 1595; il a été ajouté seulement sur les derniers tirés,
Mlle de Gournay s’étant probablement aperçue de l’omission en cours de
tirage.

=184=,

13, +Inequalité+.--Il est certain qu’un homme placé dans une
circonstance critique se trouve dans le cas du chien de LA FONTAINE qui
porte à son cou le dîner de son maître, qui après l’avoir défendu de
son mieux, trop faible contre ceux qui l’attaquaient, voulut au moins
en avoir sa part et fut le premier à prendre un morceau; du reste c’est
toujours l’homme que peint notre fabuliste, quand il fait parler ou
agir ses animaux.

24, +Remuer+.--Tiberius Gracchus proposait aux Patriciens de se
dessaisir en faveur des citoyens pauvres, et moyennant indemnité, de
terres qu’ils détenaient contrairement à la loi; Octavius son collègue
au tribunat, usant de son droit, mit opposition à cette proposition,
ce qui conduisit T. Gracchus à en formuler de plus dures, accentua
la division entre l’oligarchie et le peuple et amena les désordres
qui conduisirent à la guerre civile entre Marius et Sylla et à la
dictature de ce dernier.--Caton le Jeune, par son opposition à la
loi qui rappelait à Rome Pompée et son armée, et cela par crainte de
l’influence que celui-ci en retirerait, le porta à s’unir à César, ce
qui les rendit tout-puissants, puis rivaux, et engendra entre eux la
guerre civile qui mit fin à la République romaine.--De nos jours, en
France, la résistance du Pape Pie X à la constitution des associations
cultuelles de la loi de séparation de 1905 de l’Église et de l’État,
que beaucoup de bons esprits et excellents catholiques de France,
y compris nombre de membres de tous rangs du clergé, estimaient
acceptable, donna lieu en 1906 à une nouvelle loi qui enleva au clergé
les immeubles dont la jouissance lui avait été conservée et lui fit
une situation beaucoup plus précaire, dont en ces temps d’indifférence
religieuse il est plus difficile de prévoir l’issue.

28, +Veulent+.--«Il faut vouloir ce qu’on ne peut empêcher», dit le
proverbe.

29, +Heures+.--Après la bataille de Leuctres, =371=, qui enleva à
tout jamais aux Spartiates la prééminence en Grèce, le nombre des
fuyards fut considérable, et les lois de Lacédémone les notaient
d’infamie; devant l’inconvénient d’avoir un aussi grand nombre de
citoyens frappés d’incapacité, alors qu’on avait tant besoin de
soldats, Agésilas proposa et fit adopter de laisser dormir les lois ce
jour-là, et de leur rendre toute leur autorité le lendemain. PLUTARQUE,
_Agésilas et Apophth. des Lacédémoniens_. C’était en fait l’amnistie
que nous appliquons si fréquemment à tout propos et souvent hors de
propos, accommodée suivant les convenances du parti au pouvoir.

30, +Calendrier+.--Alexandre assiégeait Tyr, =332=. Le devin
Aristandre lui annonça à la suite d’un sacrifice que, d’après l’examen
des entrailles des victimes, la ville tomberait, dans le mois, en
son pouvoir. On était au dernier jour du mois, et les assistants se
moquaient de cette impossibilité flagrante. Alexandre, ne voulant
pas que la science du devin, dont il usait fréquemment pour faire
accepter ses projets par son armée, se trouvât en défaut, ordonna que
ce jour, qui était le trentième du mois, fût compté comme seulement le
vingt-septième, et sur l’heure il fit sonner les trompettes et donner
l’assaut; la ville, assiégée depuis sept mois, fut emportée le jour
même. PLUTARQUE, _Alexandre_.

31, +May+.--Cet autre, c’est encore Alexandre. Les Grecs et les
Perses se trouvaient en présence sur les bords du Granique; on était
au mois de juin (en grec Daisios), et un ancien usage voulait que
les rois de Macédoine n’ouvrissent pas les hostilités ce mois-là.
Alexandre, pour n’être pas arrêté par cette superstition, déclara qu’à
l’avenir ce mois serait appelé «second mai» (en grec Artemisios), et,
passant outre, livra sa première grande bataille contre les Perses,
=334=. PLUTARQUE, _Alexandre_.--Une superstition analogue, qui ne leur
permettait pas de se mettre en marche avant la pleine lune, avait
empêché les Spartiates de prendre part à la bataille de Marathon,
=490=.

36, +Marine+.--Vers la fin de la guerre du Péloponnèse, =431= à
=404=, les alliés de Lacédémone redoutant de voir le commandement de
la flotte confédérée, alors exercé par Lysandre, en lequel ils avaient
toute confiance, passer en d’autres mains, députèrent à Sparte, pour
qu’il lui fût maintenu. Les lois ne permettant pas de lui continuer une
seconde année la charge d’amiral, les Lacédémoniens, pour satisfaire
aux désirs de leurs alliés, en investirent un certain Aracus, auquel
Lysandre fut adjoint à titre de lieutenant, mais ayant seul toute
l’autorité. PLUTARQUE, _Lysandre_, 4.

=186=,

2, +Deffendu+.--Ces ambassadeurs, en vue de rétablir la bonne
harmonie entre les Athéniens et les Mégariens, poursuivaient
l’annulation d’un décret rendu par les premiers contre les seconds;
malgré l’ingéniosité de la réplique, ils n’obtinrent pas satisfaction.
PLUTARQUE, _Périclès_, 18.

2, +Plutarque+.--_Parallèle de Flaminius avec Philopœmen_, vers la
fin.

5, +Requeroit+.--C’est presque toujours en se retranchant derrière la
légalité, devenue injuste ou oppressive, et ne la faisant pas fléchir
en temps opportun, que les gouvernements provoquent les émeutes, et
parfois les révolutions.


CHAPITRE XXIII.

7, +Nostres+.--En 1562; François de Guise, surnommé le Balafré, de la
maison de Lorraine. V. N. =I=, 24: Nostres.

31, +Propos+.--Récit tiré de _La Fortune de la Cour_, par DE
DAMPMARTIN, courtisan du règne de Henri III.

=188=,

8, +Tuer+.--Les éd. ant. et l’ex. de Bordeaux portent: _homicider_.

9, +Raison+.--VOLTAIRE a mis en vers cette pensée dans sa tragédie
d’_Alzire_, et Guzman, par la bouche de qui il l’exprime, est en même
situation que le duc de Guise:

    «Des dieux que nous servons, connais la différence.
    Les tiens t’ont commandé le meurtre et la vengeance,
    Et le mien, quand ton bras vient de m’assassiner,
    M’ordonne de te plaindre et de te pardonner.»

11, +Auguste+.--Le récit qui suit est traduit, presque mot pour
mot, de SÉNÈQUE, _De la Clémence_, I, 9; il a été reproduit presque
textuellement par CORNEILLE dans sa tragédie de _Cinna_; le fait se
passait en l’an =4=.

35, +Cæpio+.--Ces conspirations eurent lieu: celle de Lépide en =28=
(ce Lépide était fils du triumvir et neveu de Brutus); celle de Murena
(celui-ci était beau-frère de Mécènes) et de Cæpio en =21=; celle
d’Egnatius en =18=. Eux et leurs complices furent mis à mort.

=190=,

20, +Libertin+.--Affranchi, du latin _libertus_ ou _libertinus_;
l’affranchi était l’esclave rendu à la liberté.

38, +Trahison+.--Ce même duc de Guise dont il est parlé au
commencement du chapitre et qui, après avoir échappé à l’attentat
médité contre lui à Rouen, fut assassiné l’année suivante, 1563, au
siège d’Orléans.

=192=,

6, +Euenemens+.--Comme contre-partie de ce qui advint entre Auguste
et Cinna, et pour confirmer l’intitulé que Montaigne a donné à ce
chapitre, on peut en rapprocher le récit ci-après qu’on trouve
dans LUITPRAND, relatif à l’empereur Béranger I, roi d’Italie,
arrière-petit-fils de Charlemagne: «Dans l’enceinte même de Vérone,
cette ville jusque-là si fidèle à Béranger, des traîtres complotèrent
sa mort. Leur chef était Flambert, comblé de bienfaits par Béranger,
qui avait même voulu être le parrain de son fils. Le vieil empereur
(Il avait déjà 36 ans de règne) eut connaissance de la conspiration
et voulut cette fois encore pardonner. Il fit venir Flambert, lui
rappela en termes pathétiques tout ce qu’il avait fait pour lui: «On
m’a pourtant dit, ajouta-t-il, que tu en voulais à ma vie; c’est
impossible! Tu me dois tout, dignités et richesses; j’ai fait pour toi
ce que je n’avais fait pour personne, et ne m’en tiendrai pas là, si tu
persistes dans la fidélité que tu m’as jurée.» Puis, lui présentant une
coupe d’or, pleine d’un vin précieux: «Bois à ma santé, lui dit-il, et
garde la coupe pour l’amour de moi.» Cette magnanimité fut sans effet
sur l’âme du traître, qui ne profita de la clémence du roi que pour
hâter sa mort, 924.

22, +Part+.--Dans le domaine de l’électricité, par exemple, cette fée
des temps modernes, que de découvertes primordiales dues au hasard,
mais observées par des hommes de génie!--C’est ainsi, pour ne relever
que les principales, qu’une grenouille dépouillée pour en étudier la
structure anatomique, suspendue à un balcon par un fil de cuivre et
dont les cuisses éprouvent un mouvement de contraction chaque fois
que le balancement produit par le vent, lui fait toucher le fer du
balcon, observée par Galvani, étudiée par Volta, amène ce dernier
à imaginer la pile électrique.--Œrstedt démontrant que le courant
d’une pile peut faire rougir un fil de platine, remarque que toutes
les fois qu’il ouvre ou ferme le circuit, une aiguille aimantée qui
se trouve dans le voisinage est actionnée; Arago laissant traîner le
conducteur d’une pile sur de la limaille de fer, s’aperçoit qu’elle
s’y attache, et voilà l’électro-magnétisme découvert.--Le hasard
fait constater par Rœtgen que certains corps, considérés jusqu’ici
comme absolument opaques, se laissent dans certaines conditions
traverser par des effluves électriques qui ont reçu le nom de rayons
X, d’où la radiographie.--C’est par le dépôt de cuivre qu’il aperçoit
se former sur le zinc d’une pile, que Jacobi doit d’avoir inventé
la galvanoplastie.--La constatation accidentelle par Branly des
ondes électriques sur une poudre métallique, dont elles agglutinent
passagèrement les molécules, rendant ainsi momentanément continu
un circuit dont les extrémités y aboutissent, est le départ de la
télégraphie sans fil.--Et il en est ainsi de la genèse de la plupart
des découvertes et progrès tant soit peu importants, dans toutes les
sciences humaines à tous les âges.

34, +Intention+.--Les éd. ant. port.: _invention_.

=194=,

1, +Militaires+.--CORNÉLIUS NEPOS affirme que dans
l’attribution de la gloire militaire, la part de la fortune est
prédominante.--QUINTE-CURCE dit nettement que les conquêtes d’Alexandre
sont moins l’ouvrage de la valeur que celui de la fortune.--TIMOLÉON
avouait que ses grands succès étaient l’œuvre des dieux, une grâce
de la fortune, du bonheur, bien plus que le fait de sa prudence.--La
victoire de Marengo (1800), un instant perdue, fut due à l’arrivée
inopinée de Desaix; la défaite de Waterloo (1815), l’une des batailles
les mieux ordonnées de Napoléon, au mauvais temps et à l’arrivée
imprévue de Bulow, puis à celle de Blücher; à Gravelotte, 1870, sans
l’inaction de parti pris et injustifiable de Bazaine, les Allemands
eussent éprouvé un désastre irréparable, qui dès le début de la
campagne eût changé du tout au tout l’issue de la guerre.

10, +Fortune+.--«Sylla désarma l’envie en se louant souvent de sa
bonne fortune, et finalement en prenant le nom de Faustus (heureux).
PLUTARQUE, _Comment on peut se louer soi-même_.--D’autres estiment
qu’en ajoutant cette épithète à son nom, Sylla avait plutôt en vue
d’inspirer plus de hardiesse à ses partisans et de crainte à ses
adversaires, la fortune étant un don de la Providence dont les effets
sont sans limites.

11, +Discours+.--Sylla, dit PLUTARQUE, a écrit dans ses commentaires
que les entreprises qu’il hasardait selon l’occasion, s’y lançant à
corps perdu alors qu’auparavant ses résolutions étaient contraires,
étaient celles qui lui réussissaient le mieux.

31, +Humanité+.--L’éd. de 88 porte: _si notable bonté_.

=196=,

2, +Autruy+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 4.--C’est ce que prouva d’une
façon bien énergique ce major prussien dont parle J.-J. Rousseau,
qui, bâtonné à la tête de son bataillon par Frédéric-Guillaume Ier,
déchargea l’un de ses pistolets aux pieds du roi et de l’autre se brûla
la cervelle.

7, +Amis+.--Cette confiance de Dion ne lui réussit pas. Calippus,
dont il avait été l’hôte à Athènes et qui l’avait suivi en Sicile, mit
à exécution contre lui les mauvais desseins qu’on lui prêtait, =354=.
PLUTARQUE, _Apophth._

12, +Presente+.--QUINTE-CURCE, III, 6.

14, +Faire+.--L’éd. de 88 aj.: _La vaillance n’est pas seulement à la
guerre_.

20, +Vn+.--Henri III.

26, +Contraire+.--Henri de Navarre, plus tard Henri IV.

38, +Esperances+.--Syphax, roi de la Numidie occidentale, était
hésitant entre l’alliance de Rome et celle de Carthage; Scipion, qui
venait d’expulser les Carthaginois de l’Espagne, au risque de tomber
entre leurs mains ou d’être retenu prisonnier par Syphax, franchit la
mer, avec deux vaisseaux seulement, pour avoir une entrevue avec lui
et le décider en sa faveur, ce à quoi il réussit, =207=. TITE-LIVE,
XXVIII, 17.--On raconte un fait analogue du général russe Skobelew:
En 1881, après la prise de Geok-Tépé, réduit de la résistance du
Turkestan, faisant une reconnaissance avec une sotnia de cosaques, il
tomba sur un parti de cavaliers Turkmènes; ceux-ci protestant de leur
soumission, Skobelew renvoya ses cosaques et les prit pour escorte,
acte d’audace et de confiance qui acheva ce qu’avait commencé la force
des armes. G{al} NIOX.

40, +Rebours+.--Au rebours se rapporte à ces mots: «La prudence
si tendre et circonspecte...»; Montaigne eût dû l’effacer, lorsque
postérieurement il a ajouté le trait relatif à Scipion qui ne se trouve
pas dans les éditions antérieures. Ces intercalations nombreuses dans
les Essais, sont une des causes de la difficulté qu’on a parfois à
comprendre.

=198=,

3, +Luy+.--Louis XI, qui, en 1468, se mit en grand danger, ainsi
que le rapporte, en l’en blâmant, PHILIPPE DE COMINES, son historien,
dans ses _Mémoires_, II, 5 à 7. Lors de son entrevue avec Charles le
Téméraire, duc de Bourgogne, à Péronne, place appartenant à ce dernier,
la ville de Liège s’étant révoltée contre le duc, à l’instigation du
roi qui ne pensait pas que l’événement fût si prompt, Louis XI, retenu
prisonnier par son vassal irrité, courut risque de la vie, et, pour
sortir de ce mauvais pas, dut subir de très humiliantes conditions,
grâce auxquelles, sur le moment, il réussit à tromper son adversaire
par la confiance qu’il lui témoigna, et en arriva à le détacher de ses
ennemis comme c’était son dessein. Une fois hors de danger, en fin
renard qu’il était, il éluda peu à peu toutes les concessions qui lui
avaient été arrachées.

4, +Cæsar+.--Il est souvent question de César dans les Essais,
c’est pourquoi nous résumons ici la partie la plus saillante de la
vie de ce grand capitaine.--Après quelques succès en Espagne, il
conquiert la Gaule (=58= à =49=) et pénètre jusque dans la Bretagne
(auj. l’Angleterre). Arrivé au terme de son commandement, Pompée,
jusqu’alors son allié, jaloux de ses succès, empêche qu’il lui soit
continué. Irrité de ce qu’il considère comme une injustice, César passe
les Alpes avec son armée, franchit avec elle le Rubicon, ce que les
lois interdisaient, et marche sur Rome, d’où Pompée s’enfuit avec le
Sénat, =49=. César entre à Rome, se fait décerner la dictature, bat en
Italie et en Espagne les lieutenants de Pompée, l’atteint lui-même en
Macédoine et remporte sur lui une bataille décisive dans les plaines de
Pharsale, =48=. Pompée s’enfuit en Égypte où il est assassiné. César y
arrive après lui; de là il va en Asie où, en trois jours, il détrône le
roi du Pont qui s’était révolté; passe en Afrique, y détruit à Thapsus
l’armée républicaine commandée par Métellus, Scipion et Caton, =46=;
puis en Espagne où, battant à Munda, =45=, le fils de Pompée, il achève
d’anéantir le parti. Revenu à Rome, il se fait décerner la dictature à
vie, et, maître du pouvoir absolu, n’en use que pour le bien. Accusé
par ses ennemis d’aspirer à la royauté, il est assassiné en plein
Sénat, =44=.--Grand guerrier et grand homme d’État, César était aussi
un excellent orateur et un écrivain élégant; de ses écrits, il ne nous
reste que ses Commentaires sur la guerre des Gaules et les guerres
civiles, simples souvenirs d’un soldat, qui, par le mouvement, la
netteté, la concision, sont un modèle du genre des mémoires historiques.

10, +Metuens+.--En =48=, à Plaisance. Les soldats accusaient leurs
chefs de traîner la guerre en longueur; César, alors à Marseille,
revenant d’Espagne, accourut en hâte. Ayant apaisé la sédition, il
livra au supplice douze des plus mutins tirés au sort sur 120 des
plus coupables; un d’eux prouva son innocence, le centurion qui
l’avait dénoncé fut exécuté sur place. Dans ses Commentaires, César ne
mentionne pas cette mutinerie.

20, +Scrupule+.--«De toute marque de crainte et de défiance.»

25, +Tué+.--En 1548, à Bordeaux, lors d’un soulèvement occasionné
par l’impôt de la gabelle (impôt sur le sel, dont chacun était tenu
d’acheter une quantité déterminée), imposé à la ville qui, jusqu’alors,
n’y avait pas été soumise. Tristan de Monnaisis, qui en était
gouverneur et dont il est question ici, périt dans cette émeute.

27, +Soubsmission+.--88 port.: _d’humilité_.

28, +Suyuant qu’en guidant+.--Var. de 88: _flattant que commandant_.

30, +Vne gracieuse... confiance+.--Var. de 88: _la fermeté,
l’authorité et vne contenance de paroles_.

34, +Bienseance+.--Autrement dit: «Il n’y a rien qu’on ne puisse
moins attendre d’une populace surexcitée que l’humanité et la douceur:
elle est bien plutôt susceptible de respect et de crainte»; ce qui est
de toute vérité, les foules étant aussi lâches que cruelles.

38, +Aualer toute+.--Soutenir jusqu’au bout sa première résolution.

40, +Demise+.--Soumise, du latin _demissus_.

40, +De saigner... sur soy+.--Var. de 88: _de se remplir l’âme et le
front de repentance, n’ayant plus autre soing que de sa conseruation;
si qu’abandonnant son premier rolle de regler et de guider, et cédant
plustôt que s’opposant, il attira cet orage sur soy, employant tous les
moyens de le fuir et eschaper_.

=200=,

1, +Conniller+.--Esquiver, se dérober. Ce terme, jadis d’usage
courant dans le S.-O. de la France, a tendance à disparaître; vient de
connil, nom du lapereau, dérivé du latin. Le connil, peu enclin à la
bravoure, va, à la moindre alerte, se cachant dans les haies ou dans
ses terriers appelés également de ce nom, connilières.

2, +Soy+.--Le triomphe des révoltés fut de courte durée; le
connétable de Montmorency, dirigé sur Bordeaux, les contraignit à
rentrer dans le devoir; plusieurs exécutions suivirent et la ville
se vit enlever nombre de ses privilèges.--Parlementer avec l’émeute,
et par surcroît le faire en personne, ne réussit jamais. Le fait du
général de Bréa, à Paris, en juin 1848, assassiné pareillement par les
insurgés, en est encore une preuve, outre bien d’autres; seule une
attitude résolue en impose aux foules en délire, tout le reste est pris
pour de la faiblesse. Faire tirer à blanc, ou tirer en l’air notamment,
ne fait que les surexciter; ce n’est qu’en inspirant de la crainte
qu’on empêche le désordre de prendre de l’extension, qu’on en triomphe,
en prévient le retour et évite de plus grands malheurs; et cela, sans
que le plus souvent on soit contraint d’en venir aux pires extrémités
devant lesquelles toutefois il ne faut pas reculer mais qu’il est
presque toujours possible d’atténuer en prenant quelques précautions.
Les difficultés ne proviennent guère, en pareil cas, que de ce que
les émeutiers espèrent que la loi sur les attroupements, demeurée si
fréquemment à l’état de lettre morte, le sera une fois de plus en la
circonstance.

2, +Montre générale+.--Une grande revue. Le fait se passait en 1583.
Le commandant du Château Trompette à Bordeaux, Vaillac, avait promis au
duc de Guise de le lui livrer; le maréchal de Matignon, lieutenant du
roi en Guyenne, déjoua ce projet, en contraignant Vaillac à cesser ses
fonctions. Mais celui-ci, demeuré à Bordeaux, continua ses menées; et,
le maréchal s’étant absenté, il crut le moment favorable pour y faire
se prononcer un mouvement en faveur de la Ligue. C’est à ce propos que
Montaigne, qui était alors maire de la ville, fit faire, pour tenir les
suspects en crainte, cette revue qui rassura la population.

14, +Poudre+.--Salves d’artillerie ou de mousqueterie tirées en
manière d’honneurs militaires dans des circonstances particulières, et
notamment lors d’une revue passée par un haut personnage, à son arrivée
devant les troupes, ainsi que cela se pratique encore.

16, +Confidence+.--Confiance, ainsi que portent plusieurs éditions
postérieures. C’est là l’attitude constante des hommes politiques de
tous les partis au pouvoir, vis-à-vis de l’armée: «Vous êtes admirables
de dévouement, lui disent-ils sur tous les tons et à tous propos, vous
avez notre sympathie, notre confiance, et toute notre bienveillance
vous est acquise.» La première de ces assertions est constamment vraie,
la seconde l’est beaucoup plus rarement, quelle que soit l’emphase de
l’expression; seul le peuple, quand il est libre de toutes suggestions,
l’acclame toujours sans restriction mentale, parce qu’elle émane de lui
et le personnifie en ce qu’il y a de plus généreux en lui.

18, +Clemence+.--Add. des éd. ant.: _et douceur_.

33, +Escus+.--PLUTARQUE, _Apophth._

=202=,

5, +Monopoles+.--Conjurations, conspirations.--RABELAIS, I, 17, s’est
servi de ce mot dans le même sens: «Plût à Dieu, dit-il en parlant des
mutineries du peuple de Paris, que ie susse l’officine en laquelle
sont formés ces schismes et monopoles pour les mettre en évidence ès
confrairies de ma paroisse.»

8, +Domination+.--Gauthier de Brienne, duc d’Athènes, descendant
d’anciens croisés auxquels avait été donné ce duché qui, en 1312, fut
enlevé à son père au profit des rois de Sicile. Gauthier, ayant pris
du service dans l’armée de Florence et s’étant fait remarquer contre
les Pisans, avait acquis une grande autorité; profitant de la lutte
des factions qui se disputaient le pouvoir, il s’attribua lui-même
la seigneurie à vie (1342); mais son despotisme et ses cruautés
soulevèrent la population contre lui, et, l’année suivante, il dut se
dérober, par la fuite, au mécontentement général.

9, +Autrefois+.--APPIEN, liv. IV des _Guerres civiles_.

22, +Gaillard+.--Add. des éd. ant.: _et hardy_.


CHAPITRE XXIV.

  Ce chapitre est numéroté XXV dans les éd. ant. et l’ex. de
  Bordeaux.

28, +Pedantisme+.--Ce chapitre contient des observations très
judicieuses sur la mauvaise manière d’enseigner et d’élever les
enfants, et forme avec le suivant un traité presque complet
d’éducation, très supérieur à l’_Émile_ de J.-J. Rousseau, qui en a
tiré ce qu’il a dit de mieux sur la matière.--A proprement parler, le
pédantisme consiste dans une haute opinion de son savoir et un ridicule
étalage de science empruntée. NAIGEON.

30, +Italiennes+.--En fait de comédies de ce genre, on peut citer:
_El Pedante_, de F. Balo, 1538; mais comme le dit Montaigne, on trouve
des rôles de pédant dans une foule de pièces du théâtre italien du XVIe
siècle.

30, +Pedante+.--N’est pas le féminin de pédant, mais le nom italien,
qui est à prononcer: Pédanté, avec un accent sur l’e final.

30, +Badin+.--Aujourd’hui adjectif; était un personnage ridicule de
l’ancienne farce française, tels actuellement Jocrisse, Polichinelle,
etc.

=204=,

7, +Dit+.--PLUTARQUE, _Cicéron_, 2.--Longtemps à Rome, les pédagogues
furent pour la plupart des Grecs.

11, +Sapientes+.--C’est une sentence que RABELAIS, _Gargantua_, I,
39, met dans la bouche de Frère Jean, fidèle portrait des moines de ce
temps et qui s’excuse de la sorte de son ignorance, ce que REGNIER,
_Sat._ III, a traduit par ce vers: «Pardieu, les plus grands clercs
ne sont pas les plus fins».--Il y a dans ce chapitre quelques autres
imitations de Rabelais. LE CLERC.

17, +Princesses+.--Probablement Marguerite de Valois, fille de Henri
II, dont Montaigne parle souvent et qui n’étant pas encore mariée
était, de par son rang, la première des princesses de France.

31, +Temps+.--Allusion aux comédies d’Aristophane, dans lesquelles
Socrate notamment était cruellement ridiculisé.--Les éd. ant. aj.:
_mais au rebours des nostres_.

33, +Prests+.--Est dit ici par ironie, il faut entendre: «Ils en sont
bien loin.»

34, +C’est+.--Cette façon de parler était encore d’usage du temps de
CORNEILLE, où, dans _Horace_, il est dit: «Le roi ne sait que c’est
d’honorer à demi.» Aujourd’hui nous disons: «ce que c’est».

=206=,

10, +Insolents+.--Tout ce passage depuis: «Et quant aux
philosophes...» est traduit du _Théétète_ de PLATON. LE CLERC.

27, +Iouet+.--Archimède qui, par ses inventions, tint en échec,
pendant trois ans, =214= à =212=, les Romains assiégeant Syracuse.
PLUTARQUE, _Marcellus_, 6.

35, +Armées+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 92.

36, +Frere+.--Il faut entendre ici, non la royauté proprement dite,
mais une charge particulière qui en portait le nom à Éphèse, comme
chez les Athéniens, et les Romains après qu’ils eurent renoncé au
gouvernement monarchique. PAYEN.

38, +Compagnie+.--DIOGÈNE LAERCE, IX, 6.

=208=,

2, +Offrirent+.--DIOGÈNE LAERCE, VIII, 63.--Les éd. ant. continuent:
_Vn d’entre eux, Thales_.

6, +Trafique+.--Il prit à ferme tous les pressoirs à huile autour
de Milet, dans la prévision d’une bonne récolte et alors que les
oliviers étaient encore en fleurs; la récolte fut excellente, et, de sa
spéculation, Thalès retira un bénéfice considérable. DIOGÈNE LAERCE, I,
26.

16, +Vienne+.--Add. des éd. ant.: _à nos maistres d’école_.

17, +Sciences+.--Ce mot «sciences», qui se retrouve fréquemment
dans Montaigne, signifie chez lui les connaissances philosophiques et
littéraires, ou lettres, dont on s’occupait à peu près exclusivement à
son époque, et nullement les sciences dans la signification actuelle de
ce mot, dont le domaine est devenu si vaste, par suite des découvertes
et de leurs applications faites depuis un siècle et demi. La
distinction entre lettres et sciences, si nette aujourd’hui, n’existait
pas alors; les lettres étaient tout, les sciences à peu près rien.

23, +Homme+.--Passage imité de SÉNÈQUE, _Epist._ 88.

29, +Plus sçauant+.--«Une tête bien faite vaut mieux qu’une tête bien
pleine.»

=210=,

1, +Vent+.--«Nous ne pensons pas; mais écrivons de point en point ce
que les autres ont pensé.» VOLTAIRE.

13, +Ietter+.--Jusqu’au VIIIe siècle, on faisait souvent usage de
jects ou jetons pour compter; et même jecter ou jetter se disait pour
calculer.

18, +Chalemie+.--C’est à proprement parler une flûte de pâtre, faite
de paille, de chalumeau de blé; il signifie ici une de ces chansons
chantées par les pâtres au son du chalumeau.

19, +Qu’em+.--Montaigne traduit ce proverbe, après l’avoir cité.

20, +Sommes là+.--Un proverbe cité dans le dictionnaire de LEROUX,
disait pareillement: «Il n’y a qu’à siffler et remuer les doigts»,
pour exprimer d’une chose qu’elle est facile à faire.

23, +Perroquet+.--LORD CHESTERFIELD (1694 à 1779) avait bien senti le
vice de cette instruction que lui-même avait reçue à l’université de
Cambridge, et qui à ce moment n’avait fait de lui qu’un petit pédant,
vain et superficiel; et dans ses Lettres à son fils, il en dépeignait
ainsi le résultat: «Quand je voulais bien parler, je copiais Horace;
quand je voulais faire le plaisant, Martial; et pour paraître homme du
monde, je copiais Ovide.»

31, +Gens+.--Cet original s’appelait Calvitius Sabinus et vivait
au temps de SÉNÈQUE qui rapporte le fait, _Epist._ 27.--Chacun des
esclaves en question lui avait coûté 400.000 sesterces, soit 80.000 fr.
(il s’agit ici du petit sesterce qui valait 0 fr. 20, tandis que la
valeur du grand sesterce était de 0 fr. 80), il en avait neuf; il ne
les avait pas trouvés tout faits, il lui avait fallu les commander.--Ce
prix de 400.000 sesterces pour un esclave a parfois été dépassé; PLINE,
VII, 39, cite Daphnus, grammairien, qui fut payé 700.000 sesterces
(140.000 fr.), et Pœson, eunuque de Sylla, qui atteignit 50.000.000 de
sesterces (10.000.000 de fr.), mais, pour ce dernier, la passion s’en
mêlait.

37, +Nous+.--Add. des éd. ant.: _de mesmes_.

=212=,

5, +Soy+.--Comparaison tirée de PLUTARQUE, _Comment il faut ouïr_, à
la fin.

8, +Capitaine+.--Add. des éd. ant.: _et si aduisé sans l’essay et_.

9, +Mode+.--Quand il fut envoyé pour combattre Mithridate, =73=,
dit CICÉRON, _Acad._, II, 1, Lucullus passa tout le temps de la route
et de la traversée, soit à s’enquérir auprès de gens experts en l’art
de la guerre, soit à lire les comptes rendus de faits y afférents; si
bien qu’il arriva en Asie, général consommé, que la victoire couronna,
alors qu’il était parti de Rome ignorant les premiers rudiments de
cet art.--L’empereur Julien, alors César, se révéla lui aussi, à son
arrivée en Gaule (355), tout d’un coup grand capitaine.--L’eunuque
Narsès (552) se montra de même habile général, sans jamais avoir été
militaire auparavant.--Il est certain que le génie de la guerre et la
science militaire sont distincts l’un de l’autre. Le génie est inné,
se rencontre rarement, et pour se produire a besoin que les événements
s’y prêtent; en dehors d’une disposition d’esprit toute spéciale, il
comporte un ensemble de facultés portées à un haut degré: du caractère,
un grand bon sens, de la volonté, de l’initiative, de la décision, de
l’audace, de la prudence, du sang-froid, du coup d’œil, une grande
activité physique, une santé robuste, le mépris de la vie humaine, une
connaissance approfondie des hommes et des choses. La science en est
le complément, mais elle, elle s’acquiert voire même assez facilement,
et celui chez lequel le génie existe a tôt fait de se l’assimiler.
A défaut de génie, mais unie à l’expérience, ce qui est le cas le
plus ordinaire, la science n’est pas sans conduire à des résultats
souvent considérables; seulement rarement alors elle en arrive à tirer
aussi complètement parti que le génie des circonstances imprévues
si fréquentes à la guerre et à triompher quand même dans les cas
difficiles.

17, +Σοφός+.--Dans les éditions antérieures, Montaigne faisait suivre
cette citation de sa traduction que nous donnons d’après lui: _Je haï,
dict-il, le sage qui n’est pas sage pour soy-mesmes_.

19, +Quiret+.--Les mots: «Ex quo Ennius» qui, dans les Essais, sont
détachés de la citation qui les suit, en font partie dans le texte de
Cicéron.

23, +Dionysius+.--Les sages réflexions attribuées ici à un Denys
quelconque, sont de Diogène le Cynique, comme on peut le voir dans la
vie de ce philosophe écrite par Diogène Laërce, VI.

28, +Cher+.--J’aimerais autant.

35, +Grossir+.--VOLTAIRE, dans le conte de _la Bégueule_, dit
pareillement en parlant de l’orgueil:

    «Bouffi, mais sec, ennemi des ébats,
    Il renfle l’âme et ne la nourrit pas.»

41, +Peine+.--PLATON, _Protagoras_.--Parmi ces disciples, Protagoras
comptait Evathlus, qui s’était engagé à lui solder le prix de ses
leçons, lorsqu’il aurait gagné sa première cause; le moment venu, il
déclara n’avoir rien à payer, et sur la menace d’être cité en justice,
dit à son maître: «Allons, si les juges se prononcent pour moi, d’après
la sentence, je ne devrai rien; si c’est toi qui l’emportes, ayant
perdu, je ne devrai pas davantage, du fait même du pacte que nous avons
conclu.» A quoi le maître répondit: «S’ils se prononcent pour moi, tu
devras me payer selon la sentence; si tu l’emportes, ayant gagné, tu le
devras pareillement, aux termes mêmes de notre convention.» Maître et
disciple étaient aussi retors et fripons l’un que l’autre. V. N. =III=,
344: _Protagoras_.

41, +Chouez+.--Frustrés, déchus de leurs espérances.--De chouer, qui
n’est plus d’usage, est venu échouer.

=214=,

16, +Galimatias+.--Mélange confus de paroles et d’idées incohérentes
que l’on ne saurait comprendre, quoiqu’elles semblent signifier quelque
chose.--Vient des mots latins _galli_ et _Mathias_ que prononça,
s’embrouillant, au lieu de dire _gallus Mathiæ_, l’avocat d’une cause
où il s’agissait d’un coq appartenant à un Mathias.

20, +Robbe+.--_Nicole_ a dit que la pédanterie est un vice de
l’esprit et non de la robe.--On naît pédant, même sur les marches d’un
trône. JOACHIM DU BELLAY, dans un sonnet, dit que pédant ou roi se
touchent de près, que l’un et l’autre régentent et ont état et sujets,
et termine en disant de Denys le Jeune:

    «Et c’est pourquoi, jadis, le roi syracusain
    Voulut être pédant, ne pouvant être prince.»

26, +Creux+.--C’est le cas des intellectuels de nos jours chez
lesquels, comme chez le pédant de Montaigne que La Fontaine a aussi
connu et stigmatisé, l’instruction et le jugement vont rarement de
pair, et qui, mécontents de la société où la place qu’ils occupent,
pour si honorable qu’elle soit bien que modeste, ne leur semble pas
en rapport avec le mérite qu’ils s’attribuent; et partant de là, ils
se font en France, à la remorque des socialistes, les apôtres de
l’internationalisme et de l’antimilitarisme et s’appliquent à renverser
l’état social actuel, en sapant chez la jeunesse confiée à leurs soins
la religion et l’armée qui en constituent les bases essentielles, s’y
adonnant avec une ardeur qui n’a d’égale que celle que leurs congénères
de l’Allemagne ont, en sens inverse, apportée à son relèvement après
Iéna et Wagram. Ceux-ci ont abouti aux succès de 1815 et à ceux plus
éclatants encore de 1870-71; à quels nouveaux désastres ceux-là, qui
ont déjà à leur actif la Commune et, ce qui nous a fait plus de mal
encore, les troubles démoralisateurs dont l’affaire Dreyfus a été le
prétexte, ne nous exposent-ils pas dans leur aveuglement et malgré leur
infime minorité, secondés qu’ils sont, il faut bien le reconnaître, par
l’inertie non moins regrettable de tous les autres que le patriotisme
et les leçons de l’expérience devraient rendre plus clairvoyants!

32, +Courtisane+.--A la manière des courtisans, des gens qui
fréquentent la cour.

33, +Trauers+.--C’est à peu près la même idée qu’exprime MOLIÈRE dans
ce passage des _Femmes savantes_:

    «Le moindre solécisme en parlant vous irrite,
    Mais vous en faites, vous, d’étranges en conduite.»

36, +De son+.--Add. des éd. ant.: _gibier et de son_.

=216=,

5, +Titan+.--Prométhée, l’un des Titans (branche collatérale de celle
dont était issu Jupiter, avec lequel les Titans, étant entrés en lutte,
furent frappés de la foudre et précipités du ciel). Ayant formé l’homme
du limon de la terre, et l’ayant animé avec le feu du ciel dérobé à
cet effet, Prométhée fut en punition, par ordre de Jupiter, lié sur le
Caucase, où continuellement un vautour lui déchirait le foie sans cesse
renaissant, supplice dont le délivra Hercule. MYTHOLOGIE.

8, +Mieux+.--Add. des éd. ant.: _et qu’elle nous amende, ou elle est
vaine et inutile_.

9, +Officiers+.--On désignait sous ce nom, d’une façon générale,
tous ceux qui étaient pourvus de charges publiques ou offices; il est
question ici des officiers de justice: conseillers au parlement, au
Châtelet, etc.

19, +Est+.--Traduction de la citation qui précède.--MOLIÈRE, dans
_les Femmes savantes_, exprime la même idée, mais en l’accentuant: «Un
sot savant est sot plus qu’un sot ignorant.»--«On est quelquefois sot
avec de l’esprit, a dit un autre, jamais avec du jugement.»

28, +Femmes+.--«La science des femmes, comme celle des hommes, doit
se borner à s’instruire par rapport à leurs fonctions; la différence de
leurs emplois doit faire celle de leurs études.» (FÉNELON).

Les temps ont bien changé; et au nom de l’égalité, la femme moderne
réclame aujourd’hui même instruction que l’homme et l’admission à des
fonctions que jusqu’ici il était seul à remplir. C’est là quand même
une erreur; la mentalité de l’homme et celle de la femme ne sont pas
identiques, même lorsque celle-ci est très instruite. Ils peuvent
avoir des intérêts communs, des sentiments communs, ils ne sont pas
impressionnés de la même façon par les mêmes choses, n’ont pas des
enchaînements de pensées semblables, leur logique diffère. En dehors
de cette raison, déjà suffisante à elle seule, les malaises fréquents
de la femme, les troubles de santé qu’elle éprouve périodiquement, les
devoirs de la maternité, les soins qui lui incombent dans l’intérieur
de la famille, dont à la vérité beaucoup s’affranchissent, doivent de
par la nature elle-même les faire exclure de toutes les occupations
physiques ou intellectuelles susceptibles de les accaparer tout
entières à un moment donné, telles les professions d’avocat, de
médecin, etc.--Quant à la revendication de leurs droits politiques,
elle est plus justifiée; du reste ce n’est pas chose nouvelle et,
dit-on, en 1793 Condorcet avait été chargé par la Convention d’élaborer
un projet de constitution admettant le vote des femmes. Il ne serait
cependant pas sans inconvénient, et ce pour les mêmes causes, qu’elles
exerçassent elles-mêmes ces droits; et il semble qu’il en serait
suffisamment tenu compte, en attribuant dans ces questions double vote
au mari ou au père de famille.

Sur un autre terrain, leurs revendications sont plus sérieuses et
méritent considération. Elles demandent:

Que la femme mariée demeure propriétaire de son salaire et que
l’évaluation du travail ménager lui donne un droit de pourcentage sur
le salaire du mari. L’homme se fait si souvent la part du lion et si
souvent néglige de pourvoir aux besoins de la famille, qu’il n’y a là
rien qui étonne.

Qu’à travail égal masculin ou féminin, le salaire soit égal; ce n’est
que justice, surtout quand on constate que la majorité des métiers
féminins ne rapporte en moyenne que la somme dérisoire de 1 fr. 25 par
jour.

Que le travail à domicile soit réglementé: ce travail en effet, par
voie de concurrence, préjudicie à l’extrême aux intérêts de toutes, de
celles qui le pratiquent tout comme à ceux de celles qui travaillent
au dehors, par l’exploitation éhontée dont il est l’objet. Sait-on
que la confection de chemises d’homme arrive à n’être payée que 0
fr. 90 à 1 fr. la douzaine; celle d’un pantalon d’homme 0,25, etc.,
et encore faut-il que l’ouvrière fournisse fil, aiguille, machine à
coudre! Des vachères travaillant la journée entière à coudre des gants,
en gardant leur troupeau, gagnent 0 fr. 40 par jour; des femmes de
pêcheurs, en Bretagne, la passant à faire des broderies, n’arrivent
qu’à trois francs par semaine. Dans ces abus, rentre le travail de
certaines communautés subventionnées d’autre part, dans des conditions
qui ne leur laissent pour ainsi dire aucunes charges auxquelles elles
aient à pourvoir, et peuvent produire à des prix dérisoires. Question
compliquée, mais qui vaut la peine d’être étudiée, si difficile qu’il
paraisse d’espérer une solution satisfaisante.

Et si des faits nous remontons aux causes et que nous recherchions
pourquoi ce qui jadis a été à l’état d’exception a tendance à devenir
aujourd’hui de pratique courante, cela tient au bouleversement de la
société et à ce que chacun recherche de plus en plus le confort et
sacrifie au luxe. Pour satisfaire à ces appétits, le gain de l’homme
devient insuffisant aux besoins du ménage et la femme est conduite à
chercher du travail qui ajoute au salaire du père de famille; tandis
que, d’autre part, chez l’homme, beaucoup par veulerie, en quête
de besognes faciles, envahissent les métiers de la femme, se font
couturiers, modistes, fleuristes, etc., obligeant celle-ci à se tourner
vers ceux qu’ils abandonnent et à se faire avocat, médecin, employé
d’administration, cocher, manœuvre, etc.

34, +Mary+.--Cette réponse se retrouve également dans _les Femmes
savantes_ de MOLIÈRE:

    «Nos pères, sur ce point, étaient gens bien sensés,
    Qui disaient qu’une femme en sait toujours assez,
    Quand la capacité de son esprit se hausse
    A connaître un pourpoint d’avec un haut-de-chausses.»

=218=,

3, +Pedantisme+.--Signifie ici pédagogie.

6, +Iadis+.--Science et sagesse se confondaient, l’un menait à
l’autre. Charles V, dit le Sage, roi de France, dut à son savoir (sage
dit pour savant) cette appellation que de nos jours nous sommes portés
à attribuer à la sagesse, pourtant si remarquable, avec laquelle il
gouverna, tant pendant la captivité de son père que durant son propre
règne.

7, +Desunt+.--J.-J. ROUSSEAU, dans son _Discours sur les lettres_,
traduit ainsi cette phrase de Sénèque: «Depuis que les savants ont
commencé à paraître parmi nous, les gens de bien se sont éclipsés».

11, +Ceux+.--A l’exception de ceux.

13, +Science+.--Idée qui, ainsi généralisée, n’est pas juste et que
l’on s’étonne de rencontrer chez Montaigne: il y revient parfois (=I=,
234); par contre, il l’infirme dans différents passages (=I=, 248) et
particulièrement au ch. XLII de ce même premier livre.

32, +Chaussetier+.--On montrait à un savant anglais les fabriques
de drap de Norwich; les ouvriers y étaient tout déguenillés; on lui
disait: «Voici les draps pour le Nord, ceux pour l’Allemagne, pour
l’Italie, pour l’Amérique.»--«Fort bien, dit-il, mais je ne vois pas où
sont les draps pour les ouvriers de Norwich!»

35, +Suffisant+.--Capable. Les mots suffisance, suffisant, sont
toujours employés, dans les Essais, dans le sens de capacité, capable,
et en bonne part, à l’exclusion de toute idée de vanité, de présomption
qu’ils comportent parfois aujourd’hui.

=220=,

4, +Dit+.--Dans le _premier Alcibiade_.

25, +Dire+.--Donner la raison du parti qu’ils prenaient.

26, +Xénophon+.--_Cyropédie_, I, 3.

=222=,

1, +Τύπτω+.--Je frappe. Ce verbe est, dans la plupart des grammaires
grecques, donné pour modèle des verbes de la première conjugaison.

4, +Ils+.--Les Lacédémoniens, dont il est question avant cette
histoire incidente de Cyrus, qui interrompt le sens général de ce
passage.

14, +Respondit-il+.--PLUTARQUE, _Apophth. des Lacédémoniens_.--J.-J.
ROUSSEAU s’est approprié ce mot dans son _Discours sur les lettres_:
«Que faut-il donc qu’ils apprennent? Voilà, certes, une belle question!
Qu’ils apprennent ce qu’ils doivent faire étant hommes.»

15, +Admirables+.--C’est en cela que l’on a pu dire que c’était le
maître d’école qui, en Prusse, avait fait Sadowa, et plus tard les
succès de 1870-71. Mais cette métaphore, répétée à satiété en France,
après nos revers, y a été interprétée de singulière façon.--Au
lieu de voir là un résultat dû au sentiment patriotique insufflé à
l’enfant, dès le bas âge, par ces humbles éducateurs de la jeunesse,
obéissant, en vue du relèvement, à un mot d’ordre venu à la suite de
l’effondrement de la monarchie prussienne au commencement du siècle
dernier, et se poursuivant sans trêve chez l’homme après s’être exercé
sur l’enfant, grâce à un ensemble d’institutions concourant à leur
inspirer par-dessus tout la haine du Français auteur de ces désastres,
nous n’y avons vu que l’à-côté: l’instruction primaire plus répandue
et donnée à un degré plus élevé.--Fatale erreur! elle a fait que tout
en donnant à cette instruction une extension exagérée peut-être, mus
par un état d’âme qui nous est particulier, nous inculquons à l’enfant,
non des sentiments de patriotisme surchauffé comme en Allemagne, mais
des idées de confraternité universelle qui en sont presque l’opposé, en
même temps qu’une connaissance approfondie des droits de l’homme, mais
sans insister simultanément sur ses devoirs, ce qui eût été logique et
un palliatif des exagérations auxquelles peut aboutir la revendication
des uns sans l’observance des autres; laissant en outre jeter le
discrédit sur ces deux bases essentielles des sociétés, factices comme
elles si on le veut, mais sans lesquelles elles ne sauraient avoir le
calme et la sécurité: la religion qui prêche ces devoirs et l’armée qui
en impose l’exécution, qui sont leurs sauvegardes tant à l’intérieur
qu’à l’extérieur.--De là cette situation si troublée en laquelle nous
vivons, en butte à des désordres intérieurs continus, à ces grèves sans
cesse renaissantes, qui se produisent partout et en tout, solidaires
les unes des autres et qui portent de si profondes atteintes à notre
industrie et à notre commerce, tandis que, d’autre part, malgré les
charges écrasantes de notre état militaire et la volonté de nos
gouvernants d’éviter la guerre à tout prix, sans en avoir l’air,
nous sommes constamment anxieux des faits et gestes de nos voisins
qu’inquiète également notre attitude imprécise.

18, +D’armée+.--Le titre d’imperator était donné, à l’origine, aux
seuls généraux victorieux.

29, +Pays+.--PLUTARQUE, _Apophth. des Lacédémoniens_.--En =330=, à
la suite de la défaite qu’Antipater roi de Macédoine venait de leur
infliger et dans laquelle avait péri Agis II, leur roi, après des
prodiges de valeur.

33, +Commander+.--PLUTARQUE, _Agésilas_, 7.

34, +Hippias+.--PLATON, _Hippias major_.

=224=,

12, +Lettres+.--Aujourd’hui et depuis des siècles, les Turcs
constituent un des États les plus faibles d’Europe, où ils ne se
maintiennent que parce que les autres ne veulent voir aucun d’entre
eux se substituer à eux. Cette déchéance est due en grande partie à
l’ignorance et à la stagnation en lesquelles ils sont demeurés alors
que tout autour d’eux progressait. On ne saurait cependant nier chez
eux une légère tendance à un relèvement auquel la femme, si paradoxal
que cela paraisse, n’est pas étrangère. Celle-ci, en effet, dans les
classes élevées, n’est pas l’être avili et annihilé qu’on ne cesse de
se représenter, son influence dans l’intérieur des familles est moins
effacée qu’on le suppose: dans certaines, elle reçoit de l’éducation;
les productions littéraires de l’Occident pénètrent dans le harem
et avec elles les idées modernes, et il n’est pas déraisonnable
d’admettre qu’à la longue l’effet peut s’en faire sentir et une sorte
de rénovation morale de la nation en résulter. G{al} NIOX.

16, +Grece+.--De 395 à 401, sous le commandement d’Alaric.

20, +Oysiues+.--PH. CAMERARIUS, _Médit. hist._, III, 51.--C’était
aussi l’opinion des Goths du royaume d’Italie, si l’on en croit
PROCOPE, historien grec du VIe siècle: Le grand Théodoric (489 à
526) ne voulait pas, pour cette raison, que les Goths envoyassent
leurs enfants aux écoles; on blâmait la reine Amalasonte de donner
à son fils Attalaric une éducation trop littéraire, prétendant
que cela l’amollissait.--Quant à moi, je suis sur ce point de
l’avis de Montaigne, mais je tiens que ce n’est pas la seule cause
d’amollissement d’un peuple; l’excès de bien-être pénétrant toutes
les classes de la société en est une bien plus grande encore, d’autant
plus débilitante que cette jouissance au delà du nécessaire est plus
considérable et date depuis plus longtemps.

22, +Toscane+.--Cette conquête s’effectua en cinq mois (1495),
c’était prompt à une époque où tous les bourgs étaient fortifiés et
les moyens de les réduire bien moins puissants que de nos jours et où
les armées vaincues se reformaient assez rapidement; elle se perdit du
reste la même année avec la même rapidité, par suite de la coalition
contre nous du Pape, des Princes d’Italie et de l’Espagne.

25, +Guerriers+.--Voir sur cette question assez controversée de
l’influence des lettres, _la Sagesse_ de CHARRON, III, et les célèbres
paradoxes de J.-J. ROUSSEAU.


CHAPITRE XXV.

  Ce chapitre est numéroté XXVI dans les éd. ant. et l’ex. de
  Bordeaux.

=226=,

1, +Enfans+.--Ce chapitre est un des plus intéressants des Essais.
Montaigne y développe ses idées sur l’éducation des enfants, dont
une grande partie se retrouve dans la République de Platon. Il en
avait jeté les bases dans le chapitre précédent; c’est la source où
sont venus s’inspirer Charron, J.-J. Rousseau et tant d’autres après
eux, non sans prêter à la critique en raison des points importants
que l’auteur s’est abstenu de traiter et du point de vue par trop
particulier auquel il s’est placé.--«Il ne porte guère son attention,
dit MARGERIE, que sur ce qui a pour objet de développer l’intelligence
et de fortifier le corps. Mais l’enfant a aussi une âme à élever, un
caractère à former; et cette éducation morale, importante au même degré
que l’autre, est sans contredit plus délicate et plus difficile. A cet
égard, Montaigne ne se préoccupe que des vertus faciles qui naissent
et grandissent d’elles-mêmes et coûtent peu à acquérir et à pratiquer,
mais les autres? Il ne dit mot, par exemple, du dévouement, non plus
que des devoirs sociaux et politiques et pas davantage de la lutte
contre les passions sensuelles qu’il dépeint cependant si bien.»--Déjà
auparavant G. GUIZOT, après avoir relevé que la religion n’a point
de place dans le système d’éducation de Montaigne, ajoutait: «Il est
à observer que sa visée est très générale et le cas qu’il pose très
particulier: il veut former un homme et ne parle que pour un jeune
seigneur; malgré l’apparente étendue des idées, ce qu’il dit ne vient
que de son éducation personnelle et ne va qu’à celle de son petit
voisin du château de Gurson.»--La pédagogie de Montaigne est en effet
éminemment aristocratique; il n’en est pas moins un précurseur en fait
d’instruction. Devançant de plusieurs siècles la marche du progrès,
en outre de la simultanéité de l’éducation morale et de l’éducation
physique, il préconise de restreindre, dans les procédés d’instruction,
le recours à la mémoire à laquelle on fait jouer un trop grand rôle
au préjudice de la raison, de développer l’esprit d’initiative
et de décision, de consacrer moins de temps à l’étude, et d’en
donner davantage à celle des langues vivantes, toutes choses encore
aujourd’hui presque à l’état de desiderata, en France tout au moins.

A la vérité aussi, ces principes ne sont pas émis en vue de
l’instruction primaire parce qu’alors elle n’existait pour ainsi dire
pas et que le besoin ne s’en faisait pas sentir; mais, étant donné son
immense bon sens, il n’y a pas doute que s’il eût eu à en parler, il
se fût élevé aussi contre la direction qui lui est donnée chez nous
et dont les résultats sont si pernicieux en faisant naître, chez la
plupart, des espérances qu’il ne sera pas donné au plus grand nombre
de pouvoir réaliser. Son but devrait être uniquement de coopérer à
ce que les enfants, les jeunes gens des classes dites laborieuses
(dont malgré cette épithète le travail est bien loin d’être l’apanage
exclusif et qui dans leur sphère, si l’envie ne s’en mêle, ont ici-bas
autant de chances de bonheur que tous autres), deviennent, eux aussi,
des êtres fortement trempés au physique et au moral, de les préparer
aux réalités et aux devoirs de ce monde en les rendant propres à
participer pleinement à la vie sociale et à satisfaire pour le mieux
aux conditions du milieu où la Providence les a placés, tel Cincinnatus
tiré à diverses reprises de sa charrue pour exercer la dictature et
n’aspirant qu’à y retourner, sans éveiller ni encourager en eux le
désir d’en sortir en croyant s’élever, grosse erreur, malheureusement
si répandue et qui la plupart du temps fait leur malheur, sans que la
société y ait bénéfice.

Pour ce faire, il faudrait ici encore s’adresser moins à la mémoire
qui, à elle seule, ne conduit à rien de bon, qu’à la raison et à la
réflexion; réduire au minimum l’instruction primaire proprement dite,
les connaissances générales qu’elle comporte et le temps passé à les
acquérir, sans cesser de maintenir le contact journalier de l’enfant
d’abord, de l’adolescent ensuite avec la ferme, l’atelier, le magasin,
l’usine et la participation à leurs travaux suivant la condition de
chacun, et affirmant la pratique dans des cours techniques annexes,
appropriés aux populations ambiantes, développant à la fois l’habileté
professionnelle, l’initiative, et tenant au courant du progrès. En
généralisant cette méthode, aujourd’hui limitée à quelques grands
centres, en la mettant à portée du plus grand nombre, on augmentera les
chances de prospérité de chacun et de tous et on réagira contre l’exode
si fâcheux des campagnes sur les villes.

1, +Gurson+.--Diane de Foix, fille du comte de Candalle, avait
épousé, en 1579, son cousin Louis de Foix, comte de Gurson, qui fut tué
avec deux de ses frères, en 1586, au combat de Monterabeau, près de
Nérac: quoique catholiques, ils suivaient le parti de Henri IV, dont
ils étaient proches parents.

1, +Françoise+.

    Pour l’érudition dont la lourdeur accable,
    Si nous la négligeons, le mal n’est pas bien grand;
        Le gros savoir fait un pédant.
        L’esprit, lui seul, fait l’homme aimable
        Qui, chez nous, est le vrai savant.» DE BOISSY.

10, +Mathematique+.--On entendait par mathématiques toutes les
sciences où interviennent les théories des nombres; elles comprenaient
quatre parties: l’arithmétique, la géométrie, la musique et
l’astronomie.

13, +D’Aristote... moderne+.--Var. des éd. ant.: _de Platon ou
d’Aristote_.

15, +Faict+.--Add. des éd. ant.: _ce n’est pas mon occupation_.

23, +Danaïdes+.--Filles de Danaüs, roi d’Argos. Elles étaient au
nombre de cinquante; contraintes d’épouser les cinquante fils du
roi d’Égypte leur oncle, et ce mariage leur paraissant une impiété,
elles les massacrèrent la nuit même de leurs noces. Pour ce crime,
précipitées dans les Enfers, elles y furent condamnées à y remplir
éternellement un tonneau sans fond. MYTH.

=228=,

3, +Fiert+.--Frappe, du latin _ferit_.--C’est une réminiscence de
ce passage de Montaigne, qui permit à J.-J. Rousseau d’être l’heureux
interprète de la devise de la maison de Solar: «Tel fiert qui ne tue
pas». LE CLERC.

19, +Voyre+.--Disant que c’est vrai, que vraiment.--Voyre signifie
quelquefois même; d’autres fois oui, ce qui est ici le cas. Il a le
sens de même dans ces vers de LA FONTAINE:

    «Chapitre, non de rats, mais chapitre de moines,
        Voyre chapitre de chanoines.»

Il signifie oui, dans ces deux vers de l’épitaphe de S. INNOCENT:

    «Que disons-nous de ce grand purgatoire?
    Il en est un, ouy dea, tredam voyre!»

23, +Descouuert+.--Add. des éd. ant.: _car autrement i’engendrerois
des monstres: comme font_.

36, +Allégation+.--DIOGÈNE LAERCE, _Chrysippe_, VIII; _Épicure_,
X.--Allégation signifie ici citation.

37, +Passage+.--C.-à-d. sur un de ces beaux passages des anciens,
copiés par les écrivains indiscrets du siècle de Montaigne.

=230=,

14, +Franchise+.--D’asile. Pris ici au figuré: endroits tels que les
temples, les églises, les palais des ambassadeurs où il n’était pas
permis de procéder à des arrestations.

23, +Palot+.--Palot était le nom que l’on donnait à la bêche; «tenir
palot» d’après certains signifierait: avoir possibilité, ayant une
bêche, de creuser un fossé, en signe de défi ou pour se défendre entre
soi et quelqu’un, d’où lui tenir tête, aller de pair avec lui.

=232=,

3, +Dire+.--C.-à-d.: «Je n’emploie, je ne cite les pensées des
anciens que pour avoir plus d’occasions de produire mes propres
pensées; bien différent en cela de ceux qui se couvrent des armes
d’autrui, jusqu’à ne pas montrer seulement le bout de leurs
doigts».--Ou encore: «Je n’emploie les idées des autres que pour rendre
d’autant mieux les miennes», ainsi qu’on peut en juger en se reportant
au ch. X du liv. II (=I=, 252), où il est dit: «car ie fay dire aux
autres... ce que ie ne puis si bien dire par foiblesse de mon langage
ou par foiblesse de mon sens».

3, +Centons+.--Mot venant du grec et signifiant à proprement
parler un manteau fait de pièces d’étoffes rapportées, un habit
d’Arlequin.--Le centon est une pièce en vers le plus généralement
composée de vers entiers ou de passages pris de côté et d’autre dans un
même auteur, comme les centons d’Ausone, composés de vers de Virgile,
soit chez divers et disposés dans un ordre autre, ce qui donne à ces
fragments un sens tout différent de celui qu’ils ont dans l’original.
Quoi qu’en dise Montaigne, le style de ces sortes d’ouvrage est par
trop plein d’expressions dures, impropres et énigmatiques; en français,
il n’en existe guère qu’en prose et ce ne sont pour la plupart que des
assemblages de proverbes, sans intérêt aucun.

7, +Politiques+.--Vaste compilation de Juste Lipse sur le droit
et la politique, publiée en 1589 et qui, à l’époque, eut un grand
retentissement. Cet ouvrage a en effet tous les caractères d’un centon,
étant composé de sentences et de maximes tirées des historiens,
poètes, philosophes, orateurs grecs et latins, auxquelles l’auteur n’a
ajouté que le fil qui les unit, ce qui, joint au mérite de les avoir
recueillies et présentées d’une façon intéressante, n’en dénote pas
moins beaucoup d’érudition et de patience.--Montaigne se montre ici
reconnaissant, car Juste Lipse, lui envoyant son livre, lui écrivait:
«_O tui similis mihi lector sit_ (_Que ne sont-ils tous semblables à
toi, mes lecteurs_)!»

16, +Autruy+.--«_Scienter nesciens et sapienter indoctus_ (_savant
dans son ignorance, simple dans sa sagesse_)», a-t-on dit de Montaigne,
lui appliquant ces paroles du pape Grégoire II à l’adresse de saint
Benoît. JAMET.

25, +Viendra+.--Le mariage de Diane de Foix (V. N. =I=, 226: Gurson)
avait été négocié par Montaigne; le premier-né de cette union fut en
effet, en 1582, un fils, Frédéric de Foix, qui devint maréchal de camp
et grand sénéchal de Guyenne.

25, +Auez+.--Add. des éd. ant.: _de tout temps_.

26, +Seruitude+.--Peut-être la terre de Montaigne qui, depuis qu’elle
était dans la famille Eyquem, relevait de l’archevêque de Bordeaux,
avait-elle, à une époque antérieure, relevé des comtés de Gurson, dont
le château se trouvait à peu de distance, et dont était Diane de Foix
dont il est ici question.

33, +Difficulté+.--C’est le langage que, dans PLATON, _Théagès_,
tient à Socrate un père qui, accompagné de son fils, vient le consulter
pour savoir à qui en confier l’éducation.

=234=,

3, +Eux-mesmes+.--C.-à-d. combien dans l’âge mûr ils ont été
différents de ce qu’ils étaient dans leur enfance.

10, +Pied+.--Les éd. ant. port.: _goust_.

18, +Basses+.--Cette infériorité d’une partie de la race humaine,
déjà mentionnée par Montaigne (N. =I=, 218: Science), si attentatoire
à la doctrine de l’Évangile, est soutenue, dans toute son amplitude,
par S. THOMAS D’AQUIN, dont l’ouvrage de Sebond, qui est analysé ici,
est considéré comme résumant les opinions. «Quant aux laboureurs, dit
saint Thomas, aux industriels et aux marchands, il est manifeste qu’il
ne faut pas les considérer comme des citoyens, ni comme faisant partie
eux-mêmes d’une société bien organisée... Ces hommes vils, en raison de
leurs occupations abjectes, ne sauraient se livrer à la contemplation
de la vérité et à la pratique des arts libéraux.»

=236=,

4, +Maison+.--Enfant noble, de bonne famille.

4, +Lettres+.--Les éd. ant. ajoutent: _et la discipline_.

8, +Réussir+.--Est employé ici dans le sens de l’italien _riuscire_,
aboutir, conclure, arriver à un résultat bon ou mauvais.

17, +Montre+.--Lui donner occasion de se montrer.--Terme de
maquignonnage; c’était le lieu où l’on essayait les chevaux. Montaigne
continue cette même figure quelques lignes plus loin: «Il est bon qu’il
le fasse trotter deuant luy, pour iuger de son train.»

22, +Eux+.--DIOGÈNE LAERCE, IV, 36.

=238=,

8, +Platon+.--Par des interrogations; d’après la méthode suivie par
Socrate dans les dialogues de Platon.

11, +Cuire+.--Add. de 88: «On ne cherche reputation que de science.
Quand ils disent, c’est vn homme sçauant, il leur semble tout dire.»

24, +Estamine+.--Qu’il lui fasse tout examiner, analyser.--Expression
proverbiale qui vient du tissu peu serré de crin, de soie ou de fil,
appelé de ce nom, dont sont garnis les tamis servant à passer les
matières pulvérisées, quand on veut en séparer les parties ténues
d’avec les parties grossières.

28, +Double+.--Dans l’exemplaire de Bordeaux, Montaigne ajoutait:
«Il n’y a que les fols, certains et resolus», addition qu’il a ensuite
rayée.

34, +Imboiue+.--«Imboire» ne se trouve pas dans les dictionnaires, où
figure seul «imbu» qui semble en être le participe passé.

=240=,

2, +Apres+.--Cette pensée se retrouve dans LA BRUYÈRE: «Horace ou
Despréaux l’ont dit avant vous.--Je le crois sur votre parole, mais je
l’ai dit comme mien; ne puis-je pas parler après eux d’une chose vraie,
dont d’autres encore parleront après moi?»

    «Dis-je quelque chose assez belle,
    L’antiquité toute en cervelle
    Me dit: «Je l’ai dit avant toi.»
    C’est une plaisante donzelle.
    Que ne venait-elle après moi,
    J’aurais dit la chose avant elle.» CH. NODIER.

    «Rien n’appartient à rien, tout appartient à tous;
    Il faut être ignorant comme un maître d’école
    Pour se flatter de dire une seule parole
    Que personne ici-bas n’ait pu dire avant vous;
    C’est imiter quelqu’un, que de planter des choux.» A. DE MUSSET.

3, +Espices+.--Salaire des vacations de juges, d’expéditions
judiciaires, etc. L’usage de qualifier de la sorte la rémunération
officieuse de certains services rendus, était fort ancien et avait
pour origine la rareté des épices et le cas qu’on en faisait, quand le
commerce avec les Indes qui les produit, n’existait pas; on en offrait
aux grands seigneurs et en général à ceux dont on avait à reconnaître
ou se ménager les bons offices. Cette redevance, passée dans les mœurs,
a été plus tard convertie en argent; elle n’est pas à confondre avec ce
que nous appelons aujourd’hui épingles ou encore pots de vin qui sont
des dons illicites, sollicités abusivement et consentis pour obtenir
des passe-droits.

16, +Epicharmus+.--Dans les _Stromates_ (mélanges) de CLÉMENT
D’ALEXANDRIE, II; et dans PLUTARQUE, _De la Sagacité des animaux_.

17, +Empennées+.--Arrangées, préparées à l’instar des flèches que
l’on garnit de plumes, ou des traits qu’on munissait d’ailerons, pour
les empêcher de tourner sur eux-mêmes et faire qu’ils aient plus de
portée et de justesse.

25, +Sçauoir+.--«L’érudition n’est pas la science, de même que les
matériaux ne sont pas le bâtiment» (Proverbe turc).--Cette distinction
a peu cours en France, même dans l’Université, d’où nos méthodes
d’instruction encore si défectueuses.

33, +Caprioles+.--Du latin _capra_, chèvre; terme de danse qui
désignait alors un rythme particulier. On dit maintenant, mais dans
une acception un peu différente «cabrioles», du provençal _cabra_,
signifiant également chèvre.

35, +L’esbranler+.--Add. des éd. ant.: «et mettre en besongne».

=242=,

1, +Luth+.--Instrument à cordes des plus anciens, aujourd’hui
disparu, avait quelque ressemblance avec une harpe de très petite
dimension.

9, +Botanda+.--Le Panthéon qu’Agrippa fit construire à Rome, sous le
règne d’Auguste; c’est le seul des temples de Rome antique qui soit
conservé dans son intégrité.

10, +Liuia+.--Il y avait à Rome, au XVIe siècle, une femme
remarquable par sa beauté et les grâces de son esprit; c’était Livia
Colonna, fille de Marc-Antoine Colonna. Plusieurs poètes de l’époque
l’ont célébrée et nous apprennent qu’elle avait pour adorateur tout le
peuple romain. Un jour elle s’éloigna de Rome et des pluies diluviennes
suivirent son départ; «les eaux qui menacèrent subitement d’inonder
la ville éternelle, venaient, dit l’une de ces poésies, des larmes de
ses amants». Avait-elle des caleçons d’une forme et d’une richesse
exceptionnelles, c’est ce que les madrigaux écrits en son honneur nous
laissent ignorer. ROSTAIN.

12, +Médaille+.--Montaigne se moque ici quelque peu des antiquaires
et même des érudits dont les longues et ennuyeuses dissertations n’ont
souvent de but ni utile, ni instructif.

15, +Enfance+.--«Avant de voyager pour s’instruire, il faut, dit-on
parfois, s’instruire pour voyager.» C’est bien dit, mais ce n’est pas
absolument exact: On s’instruit en voyageant, l’enfant comme tous
autres; seulement les voyages profitent bien plus à qui est instruit
qu’à celui qui ne l’est pas.

27, +Remede+.--C.-à-d. pas moyen de faire autrement.

35, +Compagnie+.--C.-à-d. unie à un corps.

36, +Leçon+.--Dans mes lectures.

=244=,

9, +Geaule+.--Geôle, prison; d’où vient geôlier; viendrait lui-même
du latin _gabiola_, cage.

10, +L’espreuue+.--Nous en voyons tous les jours la preuve et
quiconque... Ces lignes ont été écrites pendant les guerres civiles
sous le règne de Henri III et à l’avènement de Henri IV.

23, +Fables+.--Est mis ici dans le sens de hâbleries, propos pleins
de vantardise et d’exagération.

27, +Contraster+.--Blâmer, contredire, censurer.

=246=,

9, +Mestier+.--Les procureurs et avocats, qui, trop souvent, par
situation, poursuivent et défendent de parti pris, quelles que soient
leurs convictions personnelles.

26, +Reluisent+.--Add. des éd. ant.: _iusques_.

27, +Particulieres+.--Quoique remplissant fidèlement ses devoirs
de citoyen, de sujet et même de catholique, Montaigne, fidèle à ce
principe, refusa constamment de s’attacher au service des rois par
des obligations particulières contractées envers eux, non plus qu’à
s’inféoder à l’un quelconque des partis qui, à cette époque, divisaient
la France.

32, +Ames+.--_Errare humanum est, perseverare diabolicum_ (_Faire
erreur est le fait de l’homme, s’y obstiner celui du démon_)», dit un
adage bien connu, dont la source ne l’est pas.

=248=,

2, +Suffisance+.--Langage tout différent de celui tenu, =I=, 218.

4, +Maluoisie+.--Vin grec qui a pris son nom de Napoli di Malvasia
(auj. Nauplie), ville du Péloponnèse.

22, +Veut+.--Add. de 80: _et qui ne se propose autre fin que le
plaisir; mais_.

24, +Platon+.--Dans _Hippias major_.

25, +Nostre+.--Plutarque traduit en français par AMYOT, dont la
traduction des _Hommes_ illustres avait paru en 1559, il y avait donc
une douzaine d’années, et celle des _Œuvres morales_ était en cours de
publication, quand Montaigne écrivait son premier livre des Essais,
1574.

29, +Là+.--Annibal et Métellus étaient en présence près de Venouse
(Italie méridionale). Une colline dont l’occupation importait aux deux
partis était entre les deux camps; Annibal, arrivé premier, ne l’occupa
pas et préféra y tendre une embuscade, persuadé que les Romains
chercheraient à s’y établir. C’est ce qui arriva: Marcellus, consul,
s’y porta avec son collègue pour en faire la reconnaissance, et y fut
tué; son collègue mourut lui aussi, peu après, de ses blessures, =208=;
il n’était pas encore arrivé aux Romains de perdre leurs deux consuls
dans un même combat. Plutarque dit de Marcellus, à cette occasion,
qu’en se précipitant inconsidérément et sans nécessité dans le danger,
il est mort, non en général d’armée, mais en enfant perdu ou en batteur
d’estrade.

=250=,

2, +Besongne+.--Henri IV partageait ce sentiment d’estime que
Montaigne avait pour Plutarque: «Il me sourit toujours d’une fraîche
nouveauté, écrivait-il à Marie de Médicis; c’est un ami; il m’a dit à
l’oreille beaucoup de maximes excellentes pour ma conduite et pour le
gouvernement de mes affaires.»

2, +Mille+.--Add. des éd. ant.: _et mille_.

6, +Mot+.--Dans son traité de la _Mauvaise honte_.

19, +Faut+.--PLUTARQUE, _Apophth. des Lacédémoniens_.

25, +Monde+.--CICÉRON, _Tusc._, V, 37; PLUTARQUE, _De
l’Exil_.--Socrate pouvait être internationaliste au point de vue
philosophique, mais nul ne connut et ne pratiqua mieux ses devoirs
envers sa patrie, n’en observa mieux les lois, ne la servit avec plus
de dévouement à la guerre, V. N. =III=, 576: L’vn.

D’après ce même traité _De l’Exil_, de PLUTARQUE, on a fait dire à
Hercule:

    «Quoiqu’on me fasse Argien ou Thébain,
    Point ne me vante être de lieu certain,
    Toute cité de Grèce est ma patrie.»

28, +Nous+.--Montaigne émet ici une de ces idées au mirage
enchanteur, mais qui tout en ayant fait fortune, ne sont que
mirage.--Tous les hommes sont frères et ils devraient s’aimer en tant
qu’hommes et non comme Suisses ou Anglais. Cette conception généreuse,
déjà formulée longtemps avant notre ère, a été prônée depuis à maintes
reprises; elle est la base de la religion chrétienne; Plutarque s’en
est fait l’avocat; Mirabeau et après lui Bonald ont pronostiqué que
l’Europe ne ferait qu’une famille; Ballanche comme avait fait Rousseau,
et comme firent en des temps plus rapprochés de nous Lamennais,
Lamartine, Émile de Girardin, et autres, ont soutenu la même doctrine,
en même temps que Bossuet flétrissait la guerre qui fait périr tant
d’innocents et que Pascal et Voltaire déclaraient un acte de démence
inexcusable de tuer un homme parce qu’il demeure de l’autre côté de
l’eau. Si séduisantes que soient ces espérances, si justifié que soit
cet anathème, en attendant que ces utopies actuelles deviennent dans
l’avenir des réalités, il faut être de son époque et ne pas devenir
dupe et victime par trop de simplicité, c’est pourquoi, en attendant
d’être mis au rang des bienfaiteurs de l’humanité, ceux qui prêchent
à la France le désarmement, taxent le patriotisme d’imbécillité,
s’appliquant à détruire en elle les sentiments et les institutions
dont l’existence est nécessaire pour assurer son indépendance, sont
des individus coupables au premier chef, alors même qu’ils seraient
sincères, et dangereux au même titre que ceux qui sapent les idées
religieuses non moins indispensables à l’humanité pour lui faire
prendre en patience les misères de la vie, que n’est une armée forte
et disciplinée pour la sauvegarde du territoire; tant qu’il y aura des
loups, il faudra des chiens de garde, et des médecins tant qu’il y aura
des malades.

31, +Cannibales+.--La pépie est une membrane cornée qui croît dans le
bec des oiseaux, en particulier des poules, et les empêche de manger et
de boire. Le curé de Montaigne s’imagine que parce qu’il est survenu
un accident dans son village, le monde entier va s’en ressentir; et
que parce que les vignes y ont été gelées, que le vin fera défaut, les
Cannibales qui habitent une autre partie du globe et auxquels il est
inconnu souffriront quand même de la soif.

34, +Galler+.--Se réjouir; de ce mot viennent gala, régaler.

      «Je plains le temps de ma jeunesse,
    Auquel est plus qu’en autre temps gallé.» VILLON.

=252=,

23, +Argoulets+.--Archers à cheval, puis arquebusiers à cheval, qui
devinrent plus tard les dragons. Au temps de Montaigne, était le nom
générique du soldat de peu d’importance, dont on ne faisait pas cas,
probablement parce que tirant à cheval, leurs coups n’étaient pas fort
à redouter, et que, comme cavaliers, ils étaient empêchés par leur arme
à feu.

23, +Pouillier+.--Expression bourguignonne: poulailler, bicoque, et
par extension, mauvaise place de guerre non défendable.

39, +Pythagoras+.--CICÉRON, _Tusc._, V, 3.--J.-J. Rousseau, dans
l’_Émile_, IV, paraît avoir transcrit ce passage d’après les Essais.

39, +Retire+.--Ressemble; retirer à quelqu’un c’est lui ressembler;
de là l’expression «tirer un portrait», qui se dit parfois pour «faire
un portrait».

=254=,

2, +Physique+.--Les éd. ant. port.: _Musique_.

3, +Desja+.--Add. des éd. ant.: _le goust_.

13, +Elles+.--On a déjà vu que Montaigne emploie le mot «art»
au féminin; mais ici c’est assez surprenant, ayant dit à la ligne
précédente les «arts libéraux».--La pensée est de SÉNÈQUE, _Epist._ 88.

23. +Vtilité+.--Aux sciences qui sont d’utilité.--DIOGÈNE LAERCE,
_Socrate_, II, 21, dit «:Socrate fut le premier philosophe qui fit
porter ses études relatives à la conduite dans la vie et aux mœurs, sur
ce qui est bien et ce qui est mal.»

30, +Aqua+.--Les Poissons, le Lion, le Capricorne sont trois des
constellations du Zodiaque, zone idéale de la sphère céleste dont
l’écliptique, plan dans lequel le soleil se meut, occupe le milieu.
Chacune des constellations du Zodiaque, au nombre de douze, correspond
à peu près à un mois de l’année durant lequel le Soleil semble s’y
mouvoir d’un mouvement continu, ce sont: la Vierge (septembre), la
Balance (octobre), le Scorpion (novembre), le Sagittaire (décembre),
le Capricorne (janvier), le Verseau (février), les Poissons (mars),
le Bélier (avril), le Taureau (mai), les Gémeaux (juin), le Cancer
(juillet) et le Lion (août).

35, +Βοώτεω+.--Les Pléiades et le Bouvier sont des constellations de
l’hémisphère boréal.

36, +Pythagoras+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 4.

=256=,

5, +Deuis+.--En forme de conversation. Devis n’est plus en usage dans
ce sens, mais on le retrouve dans le mot deviser qui se dit en style
familier.

11, +Pour+.--Add. des éd. ant.: _apres sa mode_.

12, +Leçon+.--Add. des éd. ant.: _qui est la philosophie_.

14, +Gaza+.--Auteur d’une grammaire grecque, un peu obscure, pour les
commençants.

27, +Grammairien+.--PLUTARQUE, _Des oracles qui ont cessé_,
5.--Démétrius revenait d’Angleterre; son observation n’avait rien de
critique, c’était une simple entrée en matière, à la suite de laquelle
il se fit admettre à prendre part à la conversation.

32, +Βάλλω+.--Je jette, je lance; fait au futur =Βαλῶ=, avec un seul
λ.

34, +Βέλτιστον+.--C.-à-d. qui perdent leur temps à chercher d’où
peuvent dériver ces comparatifs et superlatifs (comparatifs et
superlatifs des adjectifs χείρευς, mal, et ἀγαθός, bon), dont la
formation est irrégulière ou qui dérivent de mots autres que leurs
positifs.

=258=,

13, +Baralipton+.--Mots barbares qui, dans l’ancienne logique
scolastique, servaient à distinguer deux des dix-neuf formes de
syllogisme.--Ce n’est pas, a dit PASCAL, Baroco et Baralipton qui
forment le raisonnement...; et l’une des principales raisons qui
éloignent le plus ceux qui entrent dans ces connaissances, du véritable
chemin qu’ils doivent suivre, est l’imagination qu’on prend d’abord que
les bonnes choses sont inaccessibles.

15, +L’ame+.--Les éd. ant. port.: _la fortune_.

17, +Epicycles+.--Terme d’astronomie; cercle dont le centre est sur
la circonférence d’un autre cercle, servant dans le système planétaire
de Ptolémée, qui n’a plus cours, à expliquer les irrégularités
apparentes du mouvement des planètes et leurs distances variables par
rapport à la terre.--Pris ici au figuré, a le sens d’hypothèses.

19, +Inaccessible+.--L’école d’Aristote dont les enseignements
faisaient loi à l’école; cette thèse avait été du reste celle de
beaucoup d’autres, de Simonide entre autres.

20, +Rebours+.--Cette divergence d’opinions subsiste toujours.
D’Alembert, Portalis ont dit «que la véritable philosophie est à la
portée de tous, que le vrai, même en métaphysique, se trouve en germe
dans tous les esprits qui le reconnaissent dès qu’on le leur montre»;
et Cousin déclare que «le genre humain n’est pas philosophe et que la
philosophie est l’aristocratie de l’espèce humaine».

23, +Doux fleurantes+.--Odoriférantes; l’expression paraît forgée par
Montaigne.

24, +Célestes+.--Il semble que Montaigne ait eu ici une réminiscence
des termes d’une traduction d’un passage de Xénophon, exprimant du
reste l’idée contraire à la sienne, traduction parue en 1553 et qu’il
possédait:

                «... Paré des plus riches couleurs,
    Le vice nous conduit par des chemins de fleurs;
    De roses sous ses pas les plaisirs nous enchaînent;
    Mais des sentiers aigus à la vertu nous mènent,
    Et son temple est fondé sur un roc sourcilleux.»

30, +Despite+.--Courroucée, qui marque du dépit.--On trouve dans CL.
MAROT:

    «Le Tout-Puissant de leurs façons despites
    Se moquera, car d’eux il ne lui chault.»

31, +Gents+.--Quoi qu’en dise ici Montaigne, ce n’est pas là le
chemin de la vertu, qui, d’après Bossuet, est un chemin où le chrétien
grimpe plutôt qu’il ne marche. Du reste au liv. II, ch. XI (=II=, 88),
il dit avec plus de vérité que «la vraye vertu demande vn chemin aspre
et espineux...».

34, +Poëtes+.--HÉSIODE, Ἔργ. καὶ ἡμ., v. 287.

37, +Angelique+.--Héroïnes du poème de l’Arioste «Roland furieux».

41, +Garce+.--Jeune fille. V. N. =I=, 458: Garces.

41, +Attifet+.--Coiffure du temps; à proprement parler, carcasse
en fil de fer soutenant le haut du bonnet et lui donnant la forme
figurant d’ordinaire dans les portraits de Catherine de Médicis et de
Marie Stuart.

=260=,

2, +Phrygie+.--Pâris, qui eut à décerner le prix de beauté que se
disputaient Junon, Pallas et Vénus, et qui l’attribua à cette dernière.

2, +Leçon+.--«Le passage qui suit est un bel éloge de la vertu, il
serait difficile d’en parler plus dignement et avec plus de justesse.»
PAYEN.

13, +Lasseté+.--Lassitude, qui en dérive et l’a remplacé dans la
langue.

15, +Crudité+.--Indigestion, de _cruditas_ qui, en latin, a même
signification.

19, +Musqués+.--«La vertu humaine la plus parfaite, est celle qui
sait réduire le plus ses besoins.» PLUTARQUE.

32, +Sinon+.--Addition de l’exemplaire de Bordeaux écrite de la main
de Montaigne: «que de bone heure son gouuerneur l’estrangle s’il est
sans tesmoins, ou».

=262=,

8, +Rota+.--Roue, plateau horizontal que le potier met en mouvement
avec les pieds, et sur lequel il place, pour la façonner, l’argile
qu’il emploie pour les objets qu’il confectionne.

11, +Disoit+.--Dans un passage cité par SÉNÈQUE, _Epist._ 49.--La
réflexion suivante se trouve également dans Sénèque.

16, +Action+.--Ce passage rapproché de celui-ci: «C’est vn bel
agencement que le grec et le latin, mais que l’on achete trop cher», et
de cet autre: «Fascheuse suffisance, qu’vne suffisance pure liuresque»,
renferme la condamnation de notre système d’éducation.

Dans son remarquable ouvrage «la Psychologie de l’éducation», M. G.
Lebon dit en substance à ce propos:

Sous ce rapport, nous nous en tenons opiniâtrément à ce qui existait
au XVIIe et XVIIIe siècle et qui, déjà critiqué alors, est de plus en
plus funeste en ces temps-ci où les conditions d’existence ont été
profondément modifiées par les grandes découvertes modernes et les
transformations incessantes qu’elles amènent; au point que nous en
arrivons à nous trouver dans un état d’infériorité qui nous conduit
insensiblement à la ruine, la lutte pour la vie n’étant pas une vaine
formule, mais bien, pour les peuples comme pour les individus, une
réalité qui, de jour en jour, devient plus aiguë.

En France, oublieux de cet autre passage des Essais: «Ce n’est pas vne
ame, ce n’est pas vn corps qu’on dresse, c’est vn homme; il ne faut pas
les dresser l’vn sans l’autre, mais les conduire également» (=I=, 266),
dans les programmes d’instruction secondaire, on n’attache pas aux
exercices physiques, à la vie au grand air, une importance suffisante,
et au grand préjudice du développement corporel de l’adolescent on
exagère la durée des classes et des études; son éducation morale est
pareillement nulle ou à peu près et l’enseignement intellectuel à la
fois trop étendu, trop superficiel, embrassant trop d’inutilité et
mal donné. Partant de ce principe faux en matière d’éducation que la
théorie doit précéder la pratique et que les connaissances entrent
dans l’entendement par la mémoire, l’enseignement classique s’adresse
uniquement à celle-ci, gavant ses élèves d’autant de matières, pour
la plupart inutiles, que le temps le permet, sans même lui donner
seulement celui de les digérer et sans avoir recours simultanément à
l’enseignement par les yeux et les oreilles qui seul fait naître en
nous l’esprit d’observation, l’habitude de réfléchir, de raisonner, la
faculté de déduire l’inconnu du connu et est de nature à développer sa
volonté, son jugement, son initiative, sa valeur morale, de former en
un mot des caractères. Aussi, quand cette instruction prend fin, que
l’étudiant devenu homme, livré à lui-même, en arrive à l’application,
ce n’est le plus souvent qu’un incapable chez lequel les germes de
ces qualités primordiales sont atrophiées, de là le naufrage de tant
d’intelligences et de caractères, une tendance à éviter ce qui peut
être difficulté, une profonde indifférence pour ce qui se passe en
dehors de lui, défauts caractéristiques de notre race, dont la
décadence est fatalement liée à ces affaiblissements physiques,
intellectuels et moraux de l’individu, qui le plus souvent n’est qu’un
mineur que toute sa vie durant il faudra diriger.

Au lieu de former des industriels, des agriculteurs, des commerçants,
des colonisateurs, cet enseignement, dit classique, ne peut conduire
qu’aux professions libérales et en raison de l’énorme disproportion
entre le nombre des appelés et celui des élus, il crée cette multitude
de déclassés et de mécontents qui végètent et parmi lesquels le
socialisme recrute ses adeptes les plus fervents.

Quelques efforts ont bien été faits pour, concurremment avec
l’enseignement classique, développer en France l’enseignement
professionnel qui aux connaissances générales réduites au minimum
joint l’enseignement pratique d’une quelconque des branches des arts,
des sciences, de l’industrie, de l’agriculture ou du commerce suivant
la spécialité de l’école, mais ce progrès s’est effectué sans faire
la place plus grande à l’éducation physique et morale, et là encore
prévalent l’instruction théorique et la récitation des manuels;
aussi ne saurait-on s’étonner que dans de semblables conditions, cet
enseignement dont ont si fort à se louer les peuples qui en ont fait
la base de l’éducation, ne produise pas en France les mêmes heureux
résultats.

Chez les Anglo-Saxons notamment le système suivi est le contrepied
de celui admis en France; l’enseignement professionnel en raison de
son utilité et de ses avantages prédomine. Partant de ce principe que
l’expérience qui seule instruit les hommes, est aussi seule capable
d’instruire la jeunesse, on en déduit que la pratique doit précéder
la théorie, par suite les langues s’enseigner tout d’abord en les
parlant, les sciences physiques par les manipulations, un métier, une
profession par l’apprentissage, donnant, de ce fait même, occasion de
se développer à l’esprit d’observation, à la réflexion, au jugement,
à la volonté, à l’initiative, à la persévérance. Laissé libre de
bonne heure et ayant possibilité d’agir de lui-même, c’est par les
conséquences qui résultent pour lui de ses actes, que l’étudiant arrive
à distinguer le bien du mal et contracte cette discipline interne qui
constitue la moralité; il se développe au physique et acquiert du
coup d’œil, l’esprit de solidarité, l’empire sur soi, le dévouement
aux intérêts de la collectivité; quant au respect de l’ordre public,
des coutumes établies, à l’obéissance à l’autorité, c’est affaire de
mœurs et de mentalité de race. Dans ces conditions, au sortir même du
collège, le jeune Anglais, avec une instruction générale restreinte,
n’a aucune difficulté à trouver sa voie, et est à même d’apprendre en
peu de temps le complément dont il peut avoir besoin pour la suivre et
le plus souvent devenir quelqu’un.

Aujourd’hui que le télégraphe et la vapeur en réduisant les distances
ont fait du monde un seul et même théâtre d’action, le succès est
acquis aux peuples dont les individualités sont tout à la fois
capables, bien trempées au physique et au moral, dont l’émancipation
est complète, et l’esprit de solidarité absolue, quand il s’agit
d’intérêts collectifs; cela nous place incontestablement dans une
situation désavantageuse pour le présent et inquiétante pour l’avenir.

Pour y remédier, au mieux de ce qui est possible, en ce qui concerne
l’éducation, il y aurait lieu en France, de:

Transférer lycées et collèges des villes à la campagne, ce qui est
relativement facile en raison de la rapidité des communications.

Réduire dans une notable proportion la durée des classes et des études
et donner aux jeux et aux exercices physiques la même importance qu’aux
autres branches de l’éducation.

Faire de même touchant l’éducation morale; donner de bonne heure et
progressivement aux élèves plus de liberté, les abandonnant à eux-mêmes
dans une assez large mesure afin de leur apprendre à se conduire.

Pour la généralité, réduire l’enseignement classique au strict
nécessaire de mnémonique, le rendre expérimental; à l’étude du grec
et du latin qui est sans profit, substituer des traductions et une
étude plus sérieuse des langues vivantes. Supprimer les concours, les
classements, les diplômes, toutes choses où la chance a trop de part et
qui engendrent la jalousie plus que l’émulation, crée des espérances
trop souvent chimériques, et les remplacer par des examens de passage
d’une classe à une autre.

Mais que de difficultés pour la réalisation de pareilles réformes, qui
devraient commencer par celle même des professeurs qui, dressés à une
méthode qu’ils tiennent pour excellente, dont ils ont le train-train et
qui les fait vivre, sont incapables d’en concevoir et d’en appliquer
une autre; en second lieu, il faudrait rendre irresponsables les
chefs d’établissement, sauf le cas de lourde faute, des quelques
inconvénients et accidents qu’entraîne inévitablement de temps à autre
le système; et aussi faire que les parents acceptent de voir leurs
enfants retardés dans leurs classes, quand ils ne sont pas jugés aptes
à passer à la classe supérieure, sans qu’il en résulte du discrédit
pour l’établissement. Enfin et par-dessus tout, il y aurait à modifier
l’esprit public, de telle sorte que l’enseignement classique, qui en
raison de son inutilité est chose de luxe, ne soit donné qu’à ceux
auxquels leur état de fortune permet de ne rien faire, au lieu de
s’étendre de plus en plus, par l’octroi de bourses, si bien que dans
notre pays, dont la population agricole, commerciale et industrielle
est les 9/10 de la population totale, la clientèle de l’enseignement
professionnel n’est que le 1/8 du nombre de nos étudiants; et ce, parce
que pour la plupart des emplois de tout repos des administrations
de l’État, dont l’obtention est le desideratum de la majorité des
Français, pour lesquels quelque garantie d’instruction est demandée,
les diplômes de l’enseignement classique sont à peu près les seuls
admis ou tout au moins dont il soit tenu compte; à quoi s’ajoute ce
préjugé qui longtemps encore pèsera sur nous, par suite duquel le plus
infime clerc, le plus humble fonctionnaire, le moindre employé, le
plus modeste professeur se croient d’une caste bien supérieure à celle
d’un industriel, d’un commerçant, d’un artisan ou d’un paysan dont les
travaux cependant exigent beaucoup plus d’intelligence. Malheureusement
aussi, avec la propension de l’Université à monopoliser l’instruction,
et de la sorte supprimer la concurrence, il est à craindre que
ces errements néfastes se perpétuent au point que le mal devienne
irrémédiable.

Notons encore que l’enfant ne peut plus tout apprendre, qu’il
faut choisir, et nos programmes, nos méthodes, nos établissements
d’instruction ne répondent plus à la diversité des vocations et des
mœurs, aux conditions changeantes de la vie moderne; par suite aussi,
un lycée, un collège ne saurait davantage demeurer un froid immeuble
administratif, taillé sur un modèle uniforme, celui si peu attrayant,
si généralement dénué d’air et de lumière que nous connaissons.

39, +Lasse+.--DIOGÈNE LAERCE, X, 122.

41, +Garçon+.--_Dans un college_, comme portent les éd. ant.; qu’on
l’y mette interne.

=264=,

8, +Affolé+.--DIOGÈNE LAERCE, IV, 62.

25, +Faire+.--PLUTARQUE, _Symposiaques_ (mélanges), I, 1.

33, +Conuiue+.--Banquet, festin, repas (en latin _convivium_); nom
d’un dialogue de Platon.

38, +Autres+.--C.-à-d. il n’y a pas doute qu’ainsi dressé à la
recherche et à l’amour de la vertu, il ne soit moins désœuvré que les
autres.

=266=,

11, +Platon+.--Cité par PLUTARQUE dans le traité _Des moyens de
conserver la santé_.

16, +Il se fait+.--Var. des éd. ant. à 88: _aux colleges où_.

17, +Lettres+.--Add. des éd. ant. à 88: _et leur en donne goust_.

25, +Dameret+.--Efféminé, qui fait le beau et cherche à plaire aux
dames.

31, +Office+.--Leur devoir; pendant les classes, les études, la
récitation des leçons.

36, +Quintilian+.--_Instit. orat._, I, 3.

=268=,

1, +Graces+--Étaient dans l’antiquité la personnification de ce
qu’il y a de plus séduisant dans la beauté. Elles étaient au nombre de
trois: Aglaé (qui excite l’admiration), Thalie (qui inspire la joie),
Euphrosyne (qui réjouit l’âme); on les représentait sous la figure
de trois jeunes vierges nues, sans ceinture, les mains et les bras
entrelacés, formant des danses gracieuses autour de Vénus. MYTH.

2, +Speusippus+.--DIOGÈNE LAERCE, IV, 1.

15, +Soleil+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrrh. Hyp._, I, 14.

19, +Cocqs+.--PLUTARQUE, _De l’envie et de la haine_, vers le
commencement.--Alexandre le Grand frémissait, dit-on, au seul
toucher d’une pêche; Turenne se trouvait mal, assure-t-on, s’il
voyait une araignée: petites faiblesses de grands homme, si cela est
exact.--Jacques Ier d’Angleterre, qu’on ne saurait mettre sur le
même rang, se trouvait mal, dit-on encore, à la vue d’une épée nue;
peut-être était-ce le souvenir de sa mère qui l’obsédait.--Plusieurs
membres de la famille de Candale, avec laquelle Montaigne était lié,
et c’est probablement à eux qu’il fait allusion ici, ne pouvaient
supporter l’odeur de la pomme.--Ambroise Paré en dit autant de
Wladislas, roi de Pologne, et cite des exemples de l’horreur
inspirée par le pain, les œufs, les légumes, les chats, les souris,
les araignées, etc...--Les cas de ces singulières antipathies et
autres analogues sont fort nombreux, en voici quelques autres: Alaüs
Borrichius cite un cabaretier qui frémissait et se couvrait d’une
sueur froide, quand il voyait du vinaigre; une demoiselle qui ne
pouvait regarder une plume, sans jeter des cris; un gentilhomme
écossais qui pleurait à l’aspect d’une anguille.--Le maréchal de Brézé
s’évanouissait à la vue d’un lapin; la fièvre s’emparait d’Erasme,
dès qu’il voyait ou sentait du poisson; Joseph Scaliger tremblait
en apercevant du lait, et ne pouvait souffrir davantage le cresson;
l’illustre mathématicien Cardan avait horreur des œufs; Ladislas
Jagellon redoutait les pommes; si l’on faisait sentir ce fruit à un
sieur La Chesnaye, secrétaire de François Ier, le sang s’échappait en
abondance de ses narines; on cite des gens que le froissement d’une
robe de soie fait tomber en pâmoison.--Samuel Pelissius parle d’un
homme qui se troublait et divaguait, quand il voyait de la salade; un
autre éprouvait une douleur aiguë quand on parlait des pieds ou de
ce qui s’y rapporte, bas, souliers, etc., et cette douleur cessait
dès qu’on parlait de la tête ou de ce qui s’y rapporte, cheveux,
etc...--Henri III ne pouvait demeurer dans une chambre où était un
chat; le maréchal de Schomberg avait la même aversion.--Un conseiller
au parlement de Bordeaux avait été si effrayé à la vue d’un hérisson
qu’il crut, pendant plus de deux ans, que ses entrailles étaient
dévorées par cet animal.--D’après Pierius Valerianus, l’odeur des roses
faisait évanouir le cardinal Caraffa; il en dit autant d’un cardinal
de Cordoue, d’un évêque de Breslau; et ce qui est plus particulier,
il cite un espagnol, Dom Juan Rual de Polemaque, sur lequel entendre
prononcer le mot _Lana_ produisait le même effet.--Balzac a écrit: «La
rose est mon inclination, comme c’était l’aversion de M. le chevalier
de Guise»; Catherine de Médicis ne pouvait non plus en supporter
l’odeur.--Le chancelier Bacon tombait en défaillance, quand il y
avait une éclipse de lune; le duc d’Epernon quand, dans un repas,
on lui servait du levraut; le maréchal d’Albret, du marcassin.--Il
existe sur ce sujet deux ouvrages publiés l’un en 1617, l’autre en
1665, le premier de Sagittarius, savant allemand, le second de Martin
Schoockius, savant hollandais. PAYEN.

26, +Boucle+.--C.-à-d. contenir. Métaphore tirée de l’usage où l’on
est de boucler une jument par l’interposition d’un anneau pour empêcher
qu’elle ne soit saillie, ce qui était également le principe des
ceintures de chasteté du moyen âge, dont le musée de Cluny, à Paris, a
des spécimens; se dit aussi de quelqu’un jeté en prison.

32, +D’autant+.--Boire d’autant, c’est faire raison, tenir tête à
quelqu’un à table, buvant à chaque invitation qu’il vous en fait en
buvant lui-même.

=270=,

7, +Recita+.--Peut-être Gaspard de Schomberg, qui était reçu
à Montaigne et qui a rempli pour la France diverses missions en
Allemagne, et avait été notamment chargé par Charles IX d’aller
justifier auprès des seigneurs de cette contrée les massacres de la
Saint-Barthélemy en faisant connaître les nécessités qui avaient motivé
cet acte politique.

9, +Alcibiades+.--PLUTARQUE, _Alcibiade_, 14.

18, +Vtramque+.--Montaigne emploie ces deux vers dans un sens
directement opposé à celui qu’ils ont dans Horace, d’où ils sont tirés.

19, +Leçons+.--Var. des éditions antérieures: _Voicy mes leçons, où
le faire va auec le dire. Car à quoy sert il qu’on presche l’esprit, si
les effects ne vont quant et quant?_ au lieu de: «Voicy... escrites»
(19 à 32).

20, +Voyez+.--«Voulez-vous, disait S. GRÉGOIRE, un abrégé de la règle
de saint Benoît, considérez sa vie; voulez-vous un précis de sa vie,
considérez sa règle: l’une est l’expression de l’autre.»

21, +Platon+.--Dans le dialogue intitulé _Les Rivaux_.

27, +Philosophe+.--Ce n’est pas Héraclite, mais Pythagore, qui fit
cette réponse; ce fait rapporté par CICÉRON, _Tusc._, V, 3, a été
relevé par lui dans un livre d’Héraclite.

32, +Escrites+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 48.

=272=,

7, +Paroles+.--PLUTARQUE, _Apophth. des Lacédémoniens_.

9, +Babil+.--Plus encore que chez toute autre race, l’exubérance
de paroles existe chez les Latins, dont nous sommes. De tous temps,
ils ont été grands discoureurs, amis des mots et de la logique, se
préoccupant très peu des faits et faciles à gagner à toute idée
présentée dans un beau langage. Aujourd’hui chacun s’en mêle et il
n’est même plus besoin de logique; pour réussir, il ne suffit plus, en
France, mais c’est une chose à laquelle rien ne supplée, que d’être
prêt à parler, à l’impromptu, sur quoi que ce soit, et à même de
trouver de suite des arguments, tout au moins bruyants, pour répondre à
ses adversaires; la compétence, pas plus que la vérité et la sincérité,
ne sont nécessaires; des lieux communs, un langage tant soit peu
amphigourique, des évocations flattant les passions de l’auditoire
assurent le succès; et cette nécessité d’être à même de parler sans
réfléchir est telle, qu’elle élimine des affaires publiques, et
notamment du Parlement, nombre d’hommes de valeur réelle et de jugement
pondéré.

33, +Ombrages+.--Ombres, apparences, ou encore aperçus, comme on dit
aujourd’hui.

39, +Tiens+.--Add. des éd. ant.: _que qui en a l’esprit_.

=274=,

2, +Bergamasque+.--Le patois de Bergame passait, du temps de
Montaigne, pour le langage le plus grossier de l’Italie.

7, +Pas+.--C.-à-d. pas plus que ne fait, que ne sait.--Un emploi
analogue du verbe faire se retrouve dans cette expression «si fait»,
encore en usage: «Vous ne mangez pas?--Si fait (si, je fais l’action de
manger)».

7, +Petit pont+.--Aujourd’hui, pont du Châtelet, un des trois
premiers ponts de Paris, ainsi nommé par opposition au Grand pont,
devenu le Pont au Change et actuellement le Pont-Neuf.

10, +Maistre és arts+.--Gradué des anciennes universités à la suite
d’épreuves soutenues avec succès, qui avait qualité pour enseigner les
humanités et la philosophie; arts était alors synonyme de lettres.

15, +Afer+.--TACITE, _Dial. des Orateurs_; le texte latin porte Aper.

22, +Faire+.--PLUTARQUE, _Apophth. des Lacédémoniens_.

28, +Feray+.--PLUTARQUE, _Instruction pour ceux qui manient les
affaires d’État_, 4.

30, +Consul+.--PLUTARQUE, _Caton_.--Montaigne donne un sens trop
général à la réflexion de Caton qui ne se moquait pas de l’éloquence
de Cicéron. mais de l’abus qu’il en fit, dans le temps de son
consulat, un jour que, plaidant pour Muréna contre lui Caton, il se
mit à tourner en ridicule les principes essentiels de la philosophie
stoïcienne, d’une manière par trop comique, peu digne de la fonction
qu’il occupait, ce qui lui attira cette observation de son adversaire
plus piquante que tous les traits qu’il venait de lui décocher.
COSTE.--Cicéron était, du reste, lui-même fort porté à l’épigramme.
Dans ses _Saturnales_, MACROBE cite quelques-unes de ses plaisanteries.
Parlant de César: «La ceinture m’a trompé», dit-il, faisant allusion
à ce qu’il portait sa toge à la mode des jeunes gens efféminés, lui
qui était l’homme d’action par excellence. De Pompée, qui venait de
concéder le droit de cité à un barbare: «Il le donne aux autres et est
impuissant à nous le rendre à nous-mêmes.» De Caninius Dibulus fait
consul, en =45=, la veille du jour où finissait l’année, avec laquelle
sa charge prenait fin: «Nous avons eu en Caninius un consul vigilant;
de tout son consulat il n’a pas goûté le sommeil.»

35, +Force+.--C.-à-d. n’importe, il n’y a pas lieu de s’y opposer,
de l’y contraindre. Cette locution se retrouve avec le même sens dans
Rabelais.

=276=,

10, +Vers+.--PLUTARQUE, _Si les Athéniens ont été plus excellents en
armes qu’en lettres_, 4.--On raconte à peu près la même chose de Racine
qui écrivait d’abord ses pièces en prose et les estimait terminées,
lorsqu’il ne lui restait plus qu’à les mettre en vers.

11, +Le demeurant+.--Var. des éd. ant.: _les mots, les pieds et les
césures qui sont à la vérité de fort peu au pris du reste. Et qu’il
soit ainsi_...

18, +Fera il+.--C.-à-d. mais que fera notre jeune élève, si on le
presse...--Montaigne revient ici à son principal sujet, qu’il semblait
avoir entièrement perdu de vue.

20, +Desaltere+.--Parmi les singularités de ce genre, nous
rappellerons encore celle-ci: «Vous avez des cornes ou vous n’avez pas
de cornes: Or vous n’avez pas de cornes, donc vous avez des cornes.»

21, +Respondre+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 49.

23, +Empesche+.--DIOGÈNE LAERCE, II.

26, +Aage+.--DIOGÈNE LAERCE, VII.

36, +Querir+.--Montaigne détourne, en effet, assez fréquemment le
sens des citations qu’il donne; il était capable d’inventer le procédé;
mais il a pu le trouver dans saint Paul, ainsi que le reconnaît saint
Jérôme.

36, +Suiure+.--«Qui traite un beau sujet, est sans peine éloquent.»
EURIPIDE.

37, +Aller+.--J.-J. Rousseau a dit aussi: «Toutes les fois qu’à
l’aide d’un solécisme, je pourrai me faire mieux entendre, ne pensez
pas que j’hésite.» Il s’est bien fait entendre sans avoir besoin de
solécismes; mais cette phrase montre qu’il était aussi peu esclave que
Montaigne des exigences de la grammaire. LE CLERC.

=278=,

3, +Brusque+.--Montaigne excelle, en effet, à user du laconisme,
témoin le membre de phrase qui se rencontre quelques lignes plus haut:
«Que le Gascon y arrive, si le François n’y peut aller.»

4, +Feriet+.--Épitaphe de Lucain, citée dans la Bibliothèque latine
de Fabricius.

5, +Affectation+.--Les éd. ant. aj.: _et d’artifice_.

7, +Fratesque+.--Monacal, de l’italien _fratre_, moine.

8, +Cæsar+.--Add. des éd. de 80, 82 et 87: _Qu’on lui reproche
hardiment ce qu’on reprochoit à Séneque, Que son langage estoit de
chaux viue, mais que le sable en estoit à dire._

9, +Appelle+.--SUÉTONE, _César_, 55, ne dit pas que l’éloquence de
César était soldatesque, c.-à-d. brève, saccadée, nerveuse, comme on
imagine le langage du soldat, parce que la devise qui lui convient est
«_acta non verba_ (des actes et non des paroles)», mais que, sous ce
rapport aussi bien que sous celui des talents militaires, il est hors
de pair. L’erreur de Montaigne vient de ce que certaines éditions de
l’auteur latin sont mal ponctuées en ce passage; par suite sa remarque
à cet égard est sans objet.

22, +Soy+.--C.-à-d. l’éloquence qui fixe toute l’attention de
l’auditeur fait tort aux choses dont on parle, elle en fait en quelque
sorte la critique.

27, +Paris+.--Quand on demandait à MALHERBE son avis sur quelque mot
français, il renvoyait ordinairement aux crocheteurs du Port au Foin,
disant que c’étaient ses maîtres pour le langage, ce qui a donné lieu à
cette protestation de RÉGNIER:

    «Comment! Il faudrait donc pour faire une œuvre grande,
    Qui de la calomnie et du temps se défende
    Et qui nous donne rang parmi les bons auteurs,
    Parler comme à Saint-Jean parlent les crocheteurs.»

Il y a toutefois lieu de croire que cette indignation était inspirée à
Régnier plus par son esprit de contradiction que par ses convictions,
si on s’en rapporte au jugement que BOILEAU a porté sur lui:

    Heureux si ses discours, craints du chaste lecteur,
    Ne se sentaient des lieux où fréquentait l’auteur.

30, +Seulement+.--DIOGÈNE LAERCE, X, 13.

37, +Platon+.--_Des Lois_, I.

40, +Meilleurs+.--Les éd. ant. port.: _miens_.

40, +Disoit+.--STOBÉE, _Serm._, 34.

=280=,

25, +Latine+.--Cet Allemand se nommait Horstanus; il professa dans la
suite au collège de Guyenne. Le père de Montaigne essaya d’en agir de
même pour ses autres enfants; il dut y renoncer par la difficulté de
trouver à qui en donner la charge.

28, +Moy+.--Latiniser ainsi, c’est bien; mais que devient, durant ce
temps, la douce et irremplaçable éducation, qui ne peut se donner en
latin, que nous recevons sur les genoux de nos mères, qui forme nos
premiers élans vers les choses généreuses, notre première préparation
aux combats de la vie? A l’égard de Montaigne, cette manière de faire a
dû favoriser en lui l’impatience de toute règle et de toute discipline.
MARGERIE.

=282=,

4, +Romanorum+--Ouvrage estimé, publié en 1555.

6, +Temps+.--Dans ses ouvrages, Muret expose en un parfait latin
antique des idées toutes modernes. On a de lui des notes sur les
auteurs anciens, dont ses études ont beaucoup contribué à épurer les
textes, des Harangues, des Poésies et des Épîtres.--On raconte de lui
qu’étant en Italie, il tomba gravement malade et entra dans un hôpital.
Là, deux médecins délibérant près de lui sur le traitement à suivre
à son égard, et le prenant pour un homme du commun, ils se dirent en
latin: «_Faciamus periculum in anima vili_ (Que risquons-nous sur un
être de rien)?» pensant bien n’être pas compris; et Muret de leur crier
aussitôt: «_An vilis anima pro qua mortuus est Christus_ (Eh quoi,
n’est-ce rien, un être pour lequel le Christ a donné sa vie)?» Et il
sortit au plus vite de ce lieu pour échapper aux expériences. BOUILLET.

14, +Intelligence+.--Si Montaigne ne savait pas le grec, il n’en
était pas de même de sa sœur Madame de Lestonna, témoin l’anecdote
suivante qui n’est pas sans analogie avec celle de la note précédente:
M. de Lestonna reçut un jour la visite d’un ami venant lui proposer
une «débauche d’amourette»; et sa femme se trouvant là, l’ami pensant
n’être pas compris d’elle, s’exprimait en grec; il se trompait, elle le
lui fit bien voir, il dut détaler au plus vite.

16, +Tablier+.--Table servant aux jeux de dames, d’échecs et de
trictrac, comme il en existe encore aujourd’hui.

25, +Et ne fus... seruist+.--Var. de 80: _et auoit, vn ioueur
d’espinette pour cet effect_.

26, +Instrument+.--Ce soin était confié, comme l’indique la note
précédente, à un joueur d’épinette, petit clavecin qui est devenu le
piano.--Le réveil de Montaigne, enfant, a fait le sujet d’un tableau
par Ed. Hamman, qui a été exposé à Paris, au salon de 1847.

35, +Bien+.--Var. des éd. ant.: _d’vn iugement bien seur et ouuert_.

=284=,

6, +Guienne+.--A Bordeaux.

19, +Lire+.--Les Eléments de mathématiques d’Euclide furent pour
Pascal ce qu’avaient été pour Montaigne les Métamorphoses d’Ovide.

23, +Lancelot du Lac+.--Un des principaux chevaliers de la Table
Ronde (ordre de chevalerie fabuleux, institué, suivant les légendes
de la Grande-Bretagne, à la fin du Ve siècle); ses exploits ont été
chantés au moyen âge, dans un roman de ce nom.

23, +Amadis+.--Amadis des Gaules, poème espagnol de chevalerie du
moyen âge, écrit par divers auteurs, traduit en français par ordre de
François Ier.

23, +Bordeaux+.--Huon de Bordeaux, chanson de geste, autrement dit de
faits héroïques du XIIe siècle.

25, +Discipline+.--C.-à-d. _le soing qu’on auoit à mon institution_
(qu’on apportait à mon éducation), comme le portent les éditions
antérieures.

29, +Conniuer+.--Qui eut le bon esprit d’être de connivence, d’accord
avec moi, en ayant l’air de ne pas s’en apercevoir.

30. +L’Æneide+.--Poème épique, l’un des chefs-d’œuvre de Virgile,
ayant pour héros Énée, un des chefs de Troie, venu en Italie pour s’y
établir, après la ruine de cette ville, et auquel les Romains faisaient
remonter leur origine.

=286=,

2, +Parties+.--Acception tirée de l’anglais, signifie ici: qualités,
talents, moyens intellectuels.

7, +Fainéantise+.--Var. des éd. ant.: _Stupidité_.

27, +Cognoissait+.--«Sous ses airs d’indolence, l’esprit de Montaigne
n’en était pas moins, en effet, plein de hardiesse, couvant bien des
audaces.» SAINTE-BEUVE.

=288=,

5, +Deformabat+.--Montaigne s’élève ici contre la réprobation qui, à
cette époque et longtemps encore après, pesait sur les comédiens. De
nos jours ils sont estimés à juste titre à l’égal des autres suivant
la conduite privée de chacun, bien qu’on puisse leur reprocher à tous
en général que la réclame à outrance qui se fait autour de leurs noms
et qu’excusent les nécessités du métier, les porte trop à en prendre
les exagérations pour des réalités, à quoi il faut ajouter qu’une
différence existe entre eux plus accentuée que dans n’importe quelle
autre carrière. Les artistes de second ordre (acteurs et chanteurs) qui
vont pérégrinant de ville en ville, peinant à l’extrême pour arriver
à jouer presque chaque jour des pièces différentes, gagnent peu, sont
parfois obligés pour vivre à des compromissions que le besoin excuse,
et leur considération s’en ressent. Combien autre est l’existence des
coryphées de la profession, jouant cent fois de suite et plus la même
pièce! Ils ont des loisirs que les précédents ne connaissent pas et
en outre réalisent des bénéfices qui leur permettent la vie la plus
large; à cela rien à dire. Seulement il y en a parmi eux qui oublient
trop que le monde dépense sans compter pour ses plaisirs, alors qu’il
est le plus regardant pour ce qui est de première nécessité, et ils
jaugent leur valeur d’après l’argent dont on les comble et deviennent
encombrants, s’estimant sans vergogne au-dessus de ceux-là mêmes
dont ils interprètent les œuvres, ne se disant pas que dans Molière,
dont ils s’honorent, c’est l’observateur, le moraliste, l’écrivain
incomparables qu’on admire, et pas du tout l’acteur depuis longtemps
ignoré de beaucoup.

8, +Valent+.--Qui méritent d’y être admis.

17, +Spectacles+.--Le premier édifice moderne, complètement clos,
spécialement destiné à cet usage, a été élevé, vers 1500, par le
Bramante, dans le Vatican, à Rome; ce n’est qu’à partir du XVIIe
siècle, qu’il a été construit en France des salles permanentes de
théâtre.--Tout récemment, on a cherché à faire revivre dans le midi, à
Béziers, à Orange, le théâtre en plein air, et cela a réussi surtout
par l’originalité, la rareté du fait; mais ces immenses scènes antiques
à ciel ouvert conviennent bien mieux aux jeux du cirque, aux combats
de gladiateurs, aux courses de taureaux, qu’à des représentations
littéraires.

17, +Diuertissement+.--Diversions, qui servent à détourner les gens
de se livrer en secret, à l’écart, à des actions qui ne sont pas à
louer.

17, +Occultes+.--Tout ce passage est en contradiction avec ce qu’a
écrit plus tard J.-J. Rousseau sur ce même sujet des spectacles; et ce
que Montaigne en dit est incontestablement plus vrai, plus solide et
mieux pensé que les sophismes éloquents du philosophe de Genève.

22, +Espouser+.--Ce chapitre, qui ne saurait être ni trop loué, ni
trop lu, ni trop médité, fait autorité en matière d’éducation; la
partie de l’_Émile_ où J.-J. Rousseau traite cette question, n’en
est qu’un commentaire. Ce sont les mêmes vues, les mêmes idées plus
ou moins étendues ou resserrées, mais présentées d’une manière moins
piquante, moins originale, avec une éloquence plus imposante sans
doute, mais moins persuasive, parce qu’elle est moins naturelle. Il est
à observer que les seuls préceptes véritablement utiles et pratiques
sur l’éducation des enfants qu’on remarque dans le livre de Rousseau
sont précisément ceux qu’il doit à Montaigne: pour peu qu’il s’écarte
de son guide, il ne dit guère que des lieux communs, ou bien s’égare et
se perd dans un dédale d’idées vagues, incohérentes, chimériques.


CHAPITRE XXVI.

  Ce chapitre est numéroté XXVII dans les éd. ant. et l’ex. de
  Bordeaux.

23, +Suffisance+.--Rien n’est plus vrai du fait même de notre raison
dont la conception est des plus limitées, qui ne peut en outre juger
que par déduction et est bien loin de voir les choses comme elles
sont et en ignore toujours les causes premières, et plus encore par
les influences des milieux ambiants qu’elle subit jusqu’à complet
anéantissement.

Cet effet est particulièrement manifeste quand on considère à quelle
omnipotence atteignent les croyances les plus contraires à la raison:
«_Credo quia absurdum_, je crois par cela même que c’est absurde»,
aphorisme émis par Tertullien en matière de foi, est un axiome
d’application constante.

De fait, une croyance ne dépend pas de la part de vérité ou d’erreur
qu’elle peut contenir, mais uniquement des sentiments qu’elle fait
naître et des sentiments qu’elle inspire. Impérative au suprême degré,
elle n’admet ni analyse ni discussion et par elle les erreurs les plus
évidentes se transforment en vérités éclatantes; chez les convaincus,
l’intelligence la plus haute est impuissante contre l’entraînement de
la foi; l’apôtre ne doute de rien, aucune difficulté ne l’embarrasse.

En dépit de tout raisonnement, les croyances communes constituent une
force qui donne à un peuple une cohésion, une énergie qui contribuent
dans la plus large mesure à sa sauvegarde; et l’un de nos plus grands
dangers à l’époque actuelle est bien certainement de n’avoir plus guère
de croyances communes (G. LEBON).

=290=,

29, +Saturúsque+.--Le texte latin porte _satiate_; _saturus_ mis pour
_satur_ constitue un barbarisme. LE CLERC.

=292=,

1, +Iuger+.--Add. des éd. ant.: _des choses_.

2, +Nature+.--Les éd. ant. port.: _Dieu_.

12, +Rien trop+.--Maxime philosophique célèbre attribuée par ARISTOTE
à Bias; PLINE en fait honneur à Chilon; DIOGÈNE LAERCE pareillement,
mais ensuite il en dote Solon; on l’a attribuée à d’autres
encore.--Elle a été émise à maintes reprises; on en retrouve le sens
dans HOMÈRE; TÉRENCE, dans son _Andrienne_, la met dans la bouche d’un
esclave: «Je pense, dit-il, que beaucoup est chose utile dans la vie,
pourvu que beaucoup ne soit pas trop.» HORACE, dans sa satire I, la
développe en deux vers souvent cités: «En toutes choses, il est certain
tempérament, il y a des limites déterminées et le bien ne se trouve ni
en deçà ni au delà.» ABSTEMIUS l’exprime de la sorte: «Nul immodéré
ne dure longtemps.» «Trop, c’est trop,» a dit RIVAROL. «Surtout,
Messieurs, pas de zèle,» répétait TALLEYRAND à ses diplomates. «L’excès
en tout est un défaut,» est un aphorisme des plus usités. On dit
encore: «De peu on jouit, de trop on pâtit.» Dans le _Paradis perdu_ de
MILTON, Adam demande à l’ange Gabriel s’il vivra longtemps: «Oui, dit
l’ange, si tu observes la règle: Rien de trop.» LA FONTAINE en a fait
le titre d’une de ses fables et a dit d’elle avec vérité:

                      «Rien de trop est un point
    Dont on parle souvent et qu’on n’observe point.»

Enfin, on peut en dire aussi qu’elle était la maxime favorite de
MONTAIGNE, qui aurait pu la prendre pour devise au même titre que «Que
sçay-ie», car dans ses jugements en toutes choses, comme dans tous
les actes de sa vie politique et privée, il en a fait une application
constante.

15, +Moquer+.--En 1385. FROISSART, III, 17, dit que la rapidité
avec laquelle la nouvelle en parvint du Portugal en France, au comte
de Foix, fut attribuée à ce que celui-ci avait à son service un malin
esprit qui lui rapportait la nuit les nouvelles de ce qui, présentant
de l’intérêt pour lui, s’était passé la veille dans le monde entier.

25, +Perdue+.--En 93. Antonius Saturninus, qui commandait deux
légions dans la Germanie supérieure, s’était soulevé et avait été battu
par le lieutenant de l’empereur en Gaule. La distance du lieu du combat
à Rome, évaluée par PLUTARQUE, _Paul Émile_, à 20.000 stades (le stade
valant 150 pas environ), ce qui ferait 500 lieues, est en réalité de
250. La nouvelle s’en répandit dans la capitale de l’empire, le jour
même où le fait se produisit, et Domitien, parti nonobstant à la tête
d’une armée pour le combattre, rencontra, chemin faisant, le courrier
qui lui était envoyé pour lui annoncer sa défaite.

26, +L’accident+.--_Guerre civile_, III, 36.

35, NATURE.--Il est exact que Pline présente comme vrais, nombre de
faits qui depuis ont été controuvés, mais c’est inévitable, et dans le
domaine de la science bien des vérités du jour au lendemain perdent
cette qualité; c’est ainsi qu’il n’existe plus de gaz permanents,
alors qu’il n’y a pas un demi-siècle, on en comptait cinq. Par
contre, certaines autres de ses assertions que nous tenons comme
invraisemblables, ne le sont sans doute que parce que nous ne les avons
pas encore vérifiées: telle cette propriété qu’il relate de l’huile
maintenant le calme dans une certaine mesure parmi les flots d’une
mer agitée, ce que longtemps on a considéré comme une fable, jusqu’à
ce qu’assez récemment le hasard l’ait confirmé. Pline, qui manquait
des moyens d’investigation si nombreux aujourd’hui, a composé son
Histoire naturelle, comme Buffon a écrit la sienne qui, sous le rapport
de l’exactitude, laisse aussi fort à désirer, ce dont ce dernier est
peut-être moins excusable, vu la différence des temps et une plus
grande facilité de contrôle; il n’en est pas moins un auteur éminemment
précieux qui a conservé à la postérité beaucoup d’indications, de
procédés que nous avons utilisés et qui, sans lui, ne seraient pas
parvenus jusqu’à nous.

38, +Impudence+.--L’édition de 1588 porte: _imprudence_.

39, +Tesmoigne+.--_De Civitate Dei_, XXII.--Les corps de ces deux
frères, martyrisés au Ier siècle, découverts, d’après une tradition,
en 380, par saint Ambroise, sur l’indication qu’eux-mêmes, dans une
apparition, lui avaient donnée du lieu où ils avaient été ensevelis,
furent transférés par ses soins dans la cathédrale qu’il faisait
construire à Milan; et c’est dans le cours de cette translation,
qu’un aveugle qui avait touché le brancard portant ces reliques avait
recouvré la vue.

=294=,

12, +Recors+.--Témoins; du verbe latin _recordari_, se souvenir. D’où
cette appellation donnée couramment à ceux qui assistent un huissier
pour lui servir de témoins et lui prêter main-forte en cas de besoin.

16, +Frangerent+.--On s’étonne de voir Montaigne, surtout après
avoir décliné la croyance aux miracles attribués à saint Hilaire, se
faire le défenseur si zélé de ceux que rapporte saint Augustin, parmi
lesquels se trouvent quelques cas de résurrection. La vertu et la piété
des témoins ne sont pas en pareille matière d’importance primordiale,
elles peuvent même porter à se défier de témoignages de personnes
dont la foi a pu sur ce point troubler le jugement et faire préférer
ceux de profanes moins portés à céder à semblable entraînement.--Il
y a du reste un point qui, en fait de guérisons miraculeuses, donne
à réfléchir: Pourquoi tous les miracles de cette nature, des temps
anciens comme de nos jours, prêtent-ils tous à être expliqués par
la science à laquelle il arrive de résoudre elle-même des cas
semblables? Que n’a-t-on vu une fois, une seule fois, une impossibilité
indiscutable se réaliser, quelqu’un amputé d’un membre, par exemple, ne
serait-ce que d’un petit doigt, le recouvrer soudainement et en user,
comme avant l’accident survenu; ce serait là un miracle indéniable que
seraient obligés de reconnaître les plus incrédules.

26, +Creance+.--C’est ce triage entre les choses à croire et celles
à ne pas croire qui dans l’Église a donné naissance à la plupart des
hérésies et des schismes, ce qu’indique l’étymologie même du mot
hérésie, αἵρησις;, qui signifie proprement choix; quant au schisme, de
σχίσμα, division, il n’en est que la conséquence.

34, +Obeissance+.--C’est le principe même de la religion catholique
et, de fait, une religion ne saurait être une sans cela; seulement
l’application de cette autorité souveraine est chose délicate:
l’obligation de ne pas empiéter sur ce qui n’est pas de son domaine,
de s’adapter, dans chaque pays, à ses mœurs et à ses lois, de n’être
ni oppressive ni opprimée, est de bien grande difficulté, d’autant que
toute erreur, toute maladresse préjudicie, à tort mais d’une façon
effective, à la religion elle-même, surtout en des temps comme les
nôtres de libre discussion et d’indifférence religieuse.

39, +Sçauans+.--Add. des éd. ant.: _et bien fondez_.


CHAPITRE XXVII.

  Ce chapitre est numéroté XXVIII dans les éd. ant. et l’ex. de
  Bordeaux.

=296=,

8, +Amitié+.--SHAKESPEARE s’est souvenu de ce chapitre dans _Hamlet_,
où il en a transporté des passages entiers et nombreux.

10, +L’ensuiure+.--Le suivre des yeux, le regarder travailler, voir
comment il s’y prend.

12, +Suffisance+.--Élaboré, travaillé avec tout le soin dont il est
capable.

24, +Ignoré+.--Qui ne savaient pas qu’il était déjà désigné sous ce
titre.

24, +Contre-vn+.--_Le Contre-un_, ou _Discours sur la servitude
volontaire_ (Contre-un veut dire: contre le gouvernement d’un seul,
la monarchie), opuscule d’une trentaine de pages in-octavo, est un
pamphlet qui s’élève contre les abus du despotisme. Inspiré par les
troubles de l’époque, il n’a pourtant pas trait aux événements d’alors,
et de plus, il ne conclut pas.--Montaigne dans les éditions antérieures
indique que LA BOÉTIE l’a composé à l’âge de dix-huit ans, et en fin
de ce chapitre il dit seize, probablement pour mieux faire valoir la
précocité d’esprit de son ami, car il ne se pique guère en général
d’exactitude. Ce serait, d’après cela, vers 1548 que ce discours aurait
été écrit; mais il témoigne d’une maturité de talent qui donne à penser
à certains qu’il pourrait bien dater de 1554, alors que l’auteur avait
vingt-quatre ans, ou tout au moins qu’il a été retouché à ce moment;
ils s’appuyent pour cela sur ce qu’il y est fait mention de du Bellay
qui n’avait rien publié avant 1549, de la _Franciade_ de Ronsard et
d’autres poètes de la Pléiade, dont les poésies commençaient seulement
à se répandre.--Ce n’est que dix ans environ après la mort de l’auteur,
en 1574, que cet écrit fut publié pour la première fois à Bâle, et
encore en latin et par extraits; il ne l’a été intégralement et en
français qu’en 1576, à Genève, inséré, comme du reste en 1574, dans
un recueil comprenant d’autres pièces s’inspirant de la même idée. Du
reste, il produisit peu d’effet sur le moment et n’a réellement acquis
de la vogue qu’aux époques révolutionnaires, en 1789, 1852, où on le
remit en lumière, adapté aux besoins du moment. Par lui, on a fait
de La Boétie un précurseur des révolutions modernes: de telles idées
étaient bien loin de son caractère, et ce discours a été de sa part un
morceau purement littéraire où les sentiments généreux et la fougue
de la jeunesse se sont donné carrière, plutôt qu’une œuvre politique
réfléchie. BONNEFON. V. =I=, 318.

25, +Ieunesse+.--Les éd. ant. aj.: _N’ayant pas atteint le
dix-huitiesme an de son aage_.

38, +Gentil+.--A ici le sens de généreux qui se retrouve dans
«gentilhomme», mais dans lequel il n’est plus guère employé
aujourd’hui, sauf dans quelques rares localités, avec tendance à
disparaître complètement.

=298=,

6, +Ciuiles+.--L’édit de janvier 1562, sous le règne de Charles IX
encore mineur. Cet édit accordait aux Huguenots l’exercice public de
leur religion. Le parlement refusa d’abord de l’enregistrer, en disant:
«_Nec possumus, nec debemus_ (nous ne pouvons et ne devons)», et finit
par s’exécuter après deux lettres de jussion. Il y a dans cet édit une
sorte de règle de conduite pour les Protestants; il y est dit qu’«ils
n’avanceront rien de contraire au concile de Nicée, au Symbole des
Apôtres, ni à l’Ancien et au Nouveau Testament».

7, +Place+.--Le mémoire de La Boétie sur cet édit, si jamais il a
été imprimé, n’existe plus. On ignore dans quel sens il était écrit;
il est à supposer toutefois, étant donné le caractère de l’auteur et
l’opposition que cet édit rencontrait, qu’il devait en approuver la
teneur et constituer un plaidoyer en faveur de la tolérance religieuse.

10, +Lumiere+.--A Paris, en 1571.--Les œuvres de La Boétie se
composent: d’une traduction de l’Économique de Xénophon, parue sous
le titre de Mesnagerie; de celle de deux petits traités de Plutarque,
de fragments du Dante; pièces de vers latins, de vers français, du
Discours sur la servitude volontaire et de Mémoires sur nos troubles
résultant de l’édit de janvier 1562. Ces deux derniers opuscules,
Montaigne ne les publia pas, craignant qu’ils ne devinssent une arme
pour les fauteurs de désordre de l’époque; la note ci-dessus, =I=, 296,
_Contre-vn_, indique ce qui advint du premier. V. N. =I=, 320: Main.

19, +Siecles+.--A l’appui de sa thèse, Montaigne aurait pu indiquer
ceux qui, dans l’antiquité, ont eu des liaisons de cette nature:
Hercule et Philoctète, Thésée et Pirithoüs, Oreste et Pylade, Pythias
et Damon, Épaminondas et Pélopidas, Alexandre et Héphestion, Scipion et
Lelius, et pour clore par un mot de Phèdre: «Rien de plus commun que le
nom, de plus rare que la chose.»

20, +Aristote+.--_Morale à Nicomaque_, VIII, 1.

=300=,

5, +Enfans+.--L’infanticide est commun en Chine; il y a nombre
de gens, même à leur aise qui ne gardent pas plus de deux ou trois
enfants. _Annales de la propagation de la Foi._

7, +L’aultre+.--Les éd. ant. aj.: _L’amitié n’en vient iamais là_.

8, +Aristippus+.--DIOGÈNE LAERCE, II.

11, +Plutarque+.--_De l’amitié fraternelle._

14, +Dilection+.--Tendresse, affection, du latin _dilectio_, qui a
même signification.

15, +Alliance+.--Ce terme de «frère» était souvent employé à cette
époque pour marquer les relations d’affection entre personnes que
n’unissait aucun lien du sang. C’est dans ce même ordre d’idées que
Montaigne appelait Mademoiselle de Gournay sa fille d’alliance; ne
dit-on pas dans le même sens des «frères d’armes» et «frères» et
«sœurs» dans les communautés religieuses. Cette appellation est d’usage
courant chez les peuples sémitiques, c’est à elle qu’est probablement
due cette assertion de RENAN, dans la _Vie de Jésus_, cette si
charmante idylle, que Notre-Seigneur avait des frères.

18, +Fraternelle+.--Allusion probable au droit d’aînesse qui
subsistait alors, d’après lequel l’aîné avait des privilèges et était
favorisé, souvent de la façon la plus abusive, dans la succession
des parents, et qui n’était pas sans avantage au point de vue de la
société. Il maintenait la famille en lui donnant un chef et à ce chef
une situation qu’il devait utiliser pour aider tous autres à se tirer
d’affaire. Ce droit, aujourd’hui aboli en France, survit encore dans
quelques majorats, immeubles ou dotations inaliénables attachés à la
possession d’un titre de noblesse et permettant au titulaire de garder
son rang. L’idée essentielle sur laquelle reposait le droit d’aînesse
était d’empêcher la noblesse de péricliter, l’idée de la famille
n’en était qu’une résultante; c’est au contraire exclusivement cette
dernière qui a donné naissance à la pensée récemment émise de permettre
de constituer des biens familiaux destinés à parer à la désagrégation
de la famille, amenée par les exigences de l’existence et les facilités
de se répandre au loin; biens de valeur restreinte, mais qui,
bénéficiant de certaines immunités, demeureraient, quoi qu’il arrive,
un centre à l’abri de toute éventualité.

20, +Souuent+.--«_Rara concordia fratrum_ (la concorde, chose rare
chez des frères)», est une maxime de jurisconsultes.

    «Le frère est ami de nature,
    Mais son amitié n’est pas sûre.»

28, +Amitié+.--«Le sort fait les parents, le choix fait les amis»
(DELILLE).

=302=,

15, +Vsage+.--L’abbé SAGETTE estime trop au-dessus de tout autre
sentiment cette amitié bien éthérée pour de simples mortels, et que son
culte pour la mémoire de son ami emporte l’auteur des Essais au delà
de l’humaine nature, incapable d’un sentiment platonique si pur et si
désintéressé.

25, +Fins+.--L’éd. de 80 aj.: _comme de la generation, alliances,
richesses_.

31, +Durable+.--Mais inversement. Les femmes haïssent mortellement
pour des sujets très légers. Mme DE GENLIS.

37, +Reietté+.--Contre cette opinion qui regarde les femmes comme
peu propres à l’amitié, THOMAS, littérateur français du XVIIIe siècle,
dans son _Essai sur les femmes_, 1773, dit: «Rien ne leur échappe,
elles devinent l’amitié qui se tait, encouragent l’amitié qui souffre»;
les rapports de Mme Récamier (1778 à 1849) avec de Chateaubriand et
Ballanche témoignent de la vérité de cette appréciation; en amour,
Thomas leur accorde les mêmes délicatesses.

38, +Grecque+.--Passage des plus curieux où est fort bien expliqué
ce que c’était que cet amour des Grecs pour les jeunes gens, dont on a
tant et si diversement parlé.

=304=,

33, +Achilles+.--Achille, roi des Myrmidons, peuple de Thessalie
(anc. Grèce); le plus fameux des héros grecs qui prirent part à la
guerre de Troie et immortalisé par Homère dans l’Iliade; célèbre en
particulier par sa liaison avec Patrocle, tué par Hector qu’Achille
tue à son tour pour venger la mort de son ami, et tué lui-même
par Pâris d’une flèche au talon, seule partie de son être qui fût
vulnérable (=XIIIe= siècle). Son nom, dans toutes les langues, est
synonyme de bravoure et d’intrépidité.

=306=,

7, +Aristogiton+.--Aristogiton était l’amant de Harmodius. Hipparque,
qui gouvernait Athènes, conjointement avec son frère Hippias, cherchant
à s’imposer à Harmodius, celui-ci et Aristogiton le tuèrent. D’autres
disent qu’Hipparque, insulté par Harmodius, s’en vengea en insultant
la sœur de ce dernier, qui avec l’aide de son ami tua l’insulteur. Ce
faisant, Harmodius tomba lui-même sous les coups des gardes de son
ennemi, tandis qu’Aristogiton, arrêté, périssait peu après dans les
tortures. Leur mort fut le point de départ d’un mouvement populaire qui
délivra Athènes du joug de la tyrannie, =509=.

14, +Equable+.--C.-à-d. «d’une espèce d’amitié plus juste et plus
égale» que celle dont il vient d’être parlé.

19, +Parle+.--Ce qui suit est une peinture des plus touchantes de
l’amitié, condensée en quelques lignes.

25, +Fatale+.

    «Il est des nœuds secrets, il est des sympathies
    Dont, par le doux rapport, les âmes assorties
    S’attachent l’une à l’autre, et se laissent piquer
    Par un je ne sais quoi qu’on ne peut expliquer.» CORNEILLE.

33, +L’autre+.--Il y a dans saint Ambroise pleurant la mort de son
frère, et répandant sur sa tombe les fleurs de son éloquence, des mots
d’une tendresse charmante, des pensées d’un raffinement de sensibilité
bien rare, que rappellent certaines pensées et certaines expressions de
Montaigne. PAYEN.--Il en est de même dans les lettres de saint Jérôme à
l’occasion de la mort de Népotien.--Quant à ce passage même des Essais,
on en retrouve l’imitation suivante dans LAMARTINE:

    «Par l’infaillible instinct, le cœur soudain frappé,
    Ne craint pas de retour, ni de s’être trompé.
    On est plein d’un attrait qu’on n’a pas senti naître;
    Avant de se parler, on croit se reconnaître;
    Pour tous les jours passés on n’a plus un regard;
    On regrette, on gémit de s’être vus trop tard;
    On est d’accord sur tout avant de se répondre;
    L’âme, de plus en plus, aspire à se confondre.»

34, +Publiée+.--Dans le recueil déjà cité plus haut, Paris, 1574; et
plus récemment.

36, +Durer+.--Montaigne et La Boétie avaient lié connaissance en
1559; leurs relations durèrent donc quatre ans, ainsi du reste qu’il
est dit un peu plus loin; lorsqu’ils se connurent, La Boétie avait 29
ans et Montaigne en avait 26.

=308=,

11, +Pareille+.--C.-à-d. avec un désir et un empressement égaux de
part et d’autre.

15, +Intelligence+.--Tiberius Gracchus avait obtenu le vote d’une
loi agraire qui distribuait aux citoyens pauvres les richesses
qu’Attale, roi de Pergame, avait laissées au peuple romain; devant
la résistance qu’y fit le sénat, un mouvement populaire se produisit
dont les adversaires de Tiberius, qui redoutaient son influence,
profitèrent pour le faire assassiner au milieu de ses partisans, contre
lesquels, lui mort, des poursuites furent exercées, =133=. CICÉRON, _De
l’Amitié_, 11; PLUTARQUE, _Vie des Gracques_, 5; VALÈRE MAXIME, IV, 7.

20, +Lælius+.--A semblables questions insidieuses, que dans leur
ardeur judiciaire les accusateurs publics sont trop souvent portés
à adresser, une seule réponse est à faire, c’est celle que fit
Monseigneur Turinaz, évêque de Nancy, poursuivi en justice à l’occasion
de faits amenés en France par la loi de séparation de l’Église et de
l’État. Le Président du tribunal lui disant à un moment donné: «Et
qu’auriez-vous fait, si vous n’aviez été évêque?»--«La question ne se
pose pas, répondit le prélat, puisque je suis évêque.»

24, +Gracchus+.--Les éd. ant. aj.: _de laquelle il se pouuoit
respondre comme de la sienne_.--A la suite de cet événement, Blosius,
qui ne fut pas autrement inquiété, quitta Rome pour retourner en Asie;
mais peu après, il se donna la mort.

29, +Commis+.--Abandonné, confié; du latin _committere_, s’en
remettre.

36, +Plus+.--C.-à-d. n’est pas plus déplacée que ne le serait la
mienne.

=310=,

13, +Deffier+.--«L’adversité est la pierre de touche de l’amitié.»
_Maxime indienne._--«Les faux amis sont comme les hirondelles, qui
paraissent dans la belle saison, et disparaissent dans la mauvaise.»
CICÉRON.--«Le faux ami ressemble à l’ombre d’un cadran qui se
montre quand le soleil brille et disparaît quand les nuages le
voilent.»--Réflexion d’OVIDE exilé, que Ponsard traduit ainsi:

    «Heureux, vous trouverez des amitiés sans nombre;
    Mais vous resterez seul, si le temps devient sombre.»

          «Les amis de l’heure présente
          Ont le naturel du melon;
          Il faut en essayer cinquante,
          Avant que d’en trouver un bon.» MERMET.

      «L’ami de tous et d’aucun, c’est tout un.»

15, +L’aymer+.--AULU-GELLE, I, 3, qui attribue cette maxime à Chilon.
Elle l’est à Bias, par Aristote, Diogène Laërce et Cicéron; elle l’a
été à Thalès; elle se retrouve dans l’_Ajax_ de Sophocle.--Elle a
donné lieu à bien des controverses: les anciens, en général, abondent
dans ce sens: «Je blâme l’homme qui, en exerçant l’hospitalité, fait
d’excessives démonstrations d’amitié, comme aussi celui qui traite
mal son visiteur; toutes choses sont mieux qui demeurent dans la
mesure convenable.» HOMÈRE, _Odyssée_.--«Les leçons d’une longue
expérience nous ont appris que les mortels devraient nouer leurs
amitiés par des attaches légères, faciles à rompre ou à serrer, et
qui ne pénètrent pas jusqu’à l’âme (mot à mot: jusqu’à la pire moelle
de l’âme). D’une affection trop tendre qui trouble la vie, naissent,
dit-on, plus de tourments que de charmes; aussi, je préfère en tout
la modération à l’excès et j’aurai pour moi l’opinion des sages.»
EURIPIDE, _Hippolyte_.--CICÉRON, dans son dialogue sur l’amitié, est du
même avis.--MARC-AURÈLE disait avoir appris de son père à «éviter les
fureurs dans les attachements, même les plus purs».--Les vers suivants
sont la contrepartie de cette même thèse:

    «Ah! périsse à jamais ce mot affreux d’un sage,
    Ce mot, l’effroi du cœur et l’effroi de l’amour:
    «Songez que votre ami peut vous trahir un jour.»
    Qu’il me trahisse, hélas! sans que mon cœur s’offense,
    Sans qu’une douloureuse et coupable prudence,
    Dans l’obscur avenir, cherche un crime douteux,
    S’il cesse un jour d’aimer, qu’il sera malheureux!»

--DE SACY l’a aussi combattue dans son traité _De l’Amitié_.--De
JOUBERT enfin est cette pensée, commentaire en quelque sorte de
celle qui nous occupe: «Il n’y a plus aujourd’hui d’inimitiés
irréconciliables, parce qu’il n’y a plus de sentiments désintéressés;
c’est un bien né d’un mal.»

En somme cette maxime, appliquée à la vie privée, est très discutable;
elle l’est beaucoup moins dans la vie publique et doit être de règle
absolue dans les relations de peuple à peuple; ce n’est pas, comme dit
La Bruyère, un principe moral, c’est un axiome politique.--C’est ce
qui fait que l’Angleterre, malgré l’entente cordiale que présentement
on s’efforce d’établir entre elle et nous, et les grands avantages
économiques qu’elle en retirerait, se refuse obstinément et à bien
juste raison à laisser construire le tunnel sous la Manche. Ne sachant
ce que sera demain, elle ne veut pas mettre une chance contre elle,
une chance d’invasion, si faible soit-elle, alors que de par sa
position insulaire elle est inexpugnable. (Ce tunnel projeté de
Sangatte (Pas-de-Calais) à Douvres aurait une longueur de 24 milles
(44 kil. ½) sous la mer et 30 milles (55 kil. ½) avec les
raccordements à fleur du sol; la dépense est évaluée approximativement
à 400 millions).--C’est en vertu de ce même principe que notre attitude
boudeuse et hargneuse depuis 1870-71 est si inepte; nous aurions
dû accepter de bonne grâce les conditions que nous avons signées à
Francfort, jusqu’au moment où nous nous serions crus en mesure de le
rompre et résolus à le faire; c’était ce à quoi nous invitait Gambetta
quand à propos de la revanche il disait qu’il fallait y penser sans
cesse et n’en parler jamais; c’est du reste sous cette réserve que sont
conclus tous les traités de paix quels qu’ils soient. Nous avons fait
et continuons à faire tout le contraire; sans y penser, c’est-à-dire
alors que nous sommes pour la paix à tout prix, que si la guerre
survient c’est qu’elle nous sera imposée, qu’il nous sera impossible
de nous y dérober, nous en parlons toujours, d’où une situation
constamment tendue, et nous nous étonnons de trouver l’Allemagne,
que par surcroît notre presse est sans cesse à exciter, en travers
de toutes nos intentions. Une semblable attitude, peu digne, n’a que
des inconvénients, celui entre autres de nous mettre à la remorque de
quiconque a intérêt à attiser notre rancune.

19, +Amy+.--DIOGÈNE LAERCE, V, 21.--Dans _Don Quichotte_ se trouve
ce proverbe espagnol: «Il n’y a point d’ami; pour ami, les cannes
deviennent des lances.»--Autre proverbe: «Il faut se dire beaucoup
d’amis et s’en croire peu.»

29, +Eux+.--«Tout est commun entre nous, l’amitié est commerce
d’égalité.» _Maxime pythagoricienne._

32, +Aristote+.--DIOGÈNE LAERCE, V, 20.

=312=,

1, +Ensemble+.--Cette interdiction a pour unique objet d’empêcher
que, lors du décès, ces donations ne lèsent les héritiers naturels du
défunt.

5, +Le liberal+.--Les éd. ant. port.: _l’honneste et le courtois_.

8, +Demandoit+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 16.

10, +Singulier+.--Extrait du _Toxaris_ de LUCIEN, 22.

16, +Suruiure+.--LE POUSSIN a consacré par son pinceau cette action
sublime; il a représenté Eudamidas dictant ses dernières volontés; la
gravure a reproduit ce tableau.

21, +Talens+.--Le talent n’avait pas une valeur uniforme, celle du
talent attique était de 5.720 francs.

24, +Iour+.--«On chercherait en vain dans les temps modernes un
pareil trait à citer, et les filles sans dot de notre époque ne
sauraient s’en prévaloir pour concevoir des espérances.» VICTOR
THIERRY.--On cite bien un fait s’en rapprochant, mais déjà les
conditions sont autres: Eulalius qui, de fort riche, était devenu
fort pauvre, institua son héritier Justin I, empereur d’Orient; il le
chargeait de faire élever ses filles, de les doter et aussi de payer
ses dettes; Justin accepta et remplit les clauses du testament, Ve
siècle.--Charlotte Corday, condamnée à mort, chargea son défenseur
Chauveau-Lagarde de payer, de sa bourse, ce qu’elle devait dans sa
prison, 1793.

=314=,

2, +Moy+.--Cette façon de penser n’est pas celle de tous: «Une
confidence faite à un ami, sur ce qui touche l’honneur d’autrui, est
une atteinte à la charité.» S. AMBROISE.--BOURDALOUE a exprimé la même
idée en la développant.

20, +Alliance+.--XÉNOPHON, _Cyropédie_, VIII, 3.

24, +Reste+.--C.-à-d. sans exception, ni restriction aucune.

28, +Doiuent+.--Un évêque de Cracovie avait pour marchand un Juif;
pour fermier, un socinien (adhérent à la secte de Sozzini, hérésiarque
italien du XVIe siècle, qui repoussait le dogme de la Sainte Trinité
et en particulier la divinité de Jésus-Christ); pour intendant, un
protestant, et disait: «Ces gens-là seront damnés dans l’autre monde,
mais ils me sont nécessaires dans celui-ci.»

=316=,

1, +Cil+.--Celui; cil est un joli mot qu’on aurait dû conserver,
quand ce n’eût été qu’à cause des services qu’il peut rendre à la
poésie. COSTE.

5, +Action+.--Il s’agit ici d’Agésilas. PLUTARQUE, _Agésilas_, 9.--On
raconte un fait analogue de Henri IV qui, surpris par l’ambassadeur
d’Espagne, à quatre pattes, promenant ses enfants à cheval sur son dos,
lui dit: «Vous êtes père, Monsieur l’Ambassadeur, vous me comprenez et
m’excusez.»

13, +Menander+.--Le même qui a dit: «Celui-là meurt jeune qui est
aimé des dieux.»

14, +Amy+.--PLUTARQUE, _De l’Amitié fraternelle_, 3.

20, +Années+.--De 1559 à 1563. Les éd. ant. port.: _quatre ou cinq
années_, au lieu de «quatre».

31, +Particeps+.--Montaigne, comme il fait souvent, a changé
plusieurs mots dans cette citation.

33, +Demy+.

        «Pleurez, mes yeux, et fondez-vous en eau:
    La moitié de moi-même a mis l’autre au tombeau.» CORNEILLE.

=318=,

7, +Amabo+.--La lecture de ce chapitre qui, de fait, se termine
ici, est à compléter par celle du chapitre des œuvres de BOURDALOUE
intitulé _des Amitiés humaines_, dans lequel il examine le danger des
amitiés trop ardentes, aveugles, partiales ou trop tendres, et où il
repousse les entraînements du cœur qui offensent la justice, faussent
la conscience et pervertissent la charité.

8, +Seize+.--Les éd. ant. port.: _dixhuict_.

9, +Ouurage+.--Le _Discours sur la servitude volontaire_ que
Montaigne renonce à insérer contrairement à ce qu’il s’était proposé au
commencement de ce chapitre, parce qu’il venait d’être partiellement
publié en Suisse par les Protestants (1578), dans le but de s’en faire
une arme contre la royauté. V. N. =I=, 296: _Contre-vn_.

18, +Iouant+.--C’est ce que dit CORNELIUS NEPOS d’Épaminondas: «Il
était tellement respectueux de la vérité, qu’il ne mentit jamais même
en jouant.»

29, +Autre+.--Les vingt-neuf sonnets qui font l’objet du chapitre
suivant.

30, +Enioué+.--Les éd. ant. aj.: _Ce sont 29 sonnets que le sieur de
Poiferré homme d’affaires et d’entendement, qui le connoissoit long
temps auant moy, a retrouué par fortune chez lui, parmy quelques autres
papiers, et me les vient d’enuoyer: dequoy ie luy suis tres obligé,
et souhaiterois que d’autres qui detiennent plusieurs lopins de ses
escris, par-cy, par-là, en fissent de mesme_.


CHAPITRE XXVIII.

  Ce chapitre est numéroté XXIX dans les éd. ant. et l’ex. de
  Bordeaux.

31, +Chapitre XXVIII+.--Ce chapitre n’est à proprement parler que
la dédicace à Madame de Grammont de vingt-neuf sonnets de La Boétie,
élégie amoureuse à l’imitation de Pétrarque, composée dans la jeunesse
de l’auteur et aussi faible dans la forme que dans le fond. Ils ont
été supprimés, comme n’étant pas de Montaigne, dans la plupart des
éditions postérieures à celle de 1588. Nous en aurions fait autant,
s’il était bien prouvé que la mention écrite, à la vérité de sa main,
sur l’exemplaire de Bordeaux: «Ces vingt neuf sonnets d’Estienne de
la Boétie, qui estoient mis en ce lieu, ont esté despuis imprimez
avec ses œuures», et qui figure, à l’exclusion des dits sonnets, sur
l’édition originale de 1595, témoignait incontestablement qu’il n’avait
pas l’intention de les reproduire, auquel cas la dédicace aurait dû
disparaître également et ce chapitre tout entier être supprimé. La
conserver seule est, comme le font observer Courbet et Royer, une
anomalie.

33, +Guissen+.--Diane, vicomtesse de Louvigny, de la maison de
Foix, connue avant son mariage sous le nom de la _Belle Corisande
d’Andouins_, avait épousé le comte de Grammont et de Guiche, qui
mourut au siège de La Fère en 1580. Le nom exact est Guissen, dont par
corruption on a fait Guichen, puis Guiche. Devenue veuve, Madame de
Grammont devint et demeura longtemps la maîtresse de Henri de Navarre
avant son avènement au trône de France. Il en était éperdument amoureux
et eut même l’intention de l’épouser; c’est pour aller la retrouver
qu’il s’arrêta, au lieu de pousser de l’avant, après la bataille de
Coutras et perdit de la sorte le fruit de sa victoire. Du reste, elle
le payait de retour et lui fut dévouée toute sa vie; pendant les
guerres de la Ligue, elle vendit pour lui ses diamants, engagea ses
biens et alla jusqu’à lui envoyer des levées de 20 à 24.000 gascons
qu’elle avait enrôlés à ses frais.

=320=,

12, +Main+.--Montaigne est ici quelque peu aveuglé par son affection
pour son ami. Cette pièce de vers, élégie ayant trait à quelque
aventure de jeunesse de l’auteur, n’offre rien d’intéressant; ce n’est
d’un bout à l’autre qu’une plainte amoureuse exprimée en style assez
rude et confus, où éclatent les faiblesses et les emportements d’une
passion inquiète qui se nourrit de soupçons, de craintes, de défiances,
dont elle est accablée. En voici le thème:

  «L’auteur constate qu’il est amoureux. Ce sentiment, auquel
  jusqu’ici il avait été étranger, le tient tout entier; en vain
  il a cherché à s’en défendre, il s’avoue vaincu, un regard de
  celle qui l’a conquis, a suffi pour le mettre à sa merci. Il ne
  la nomme pas; mais en disant qu’elle est la plus belle, chacun
  la reconnaîtra; elle est sa Dordogne, et bientôt ses chants et
  son amour feront passer son nom à la postérité.--Mais est-il
  payé de retour? Elle demeure sourde à ses prières, et lui va se
  consumant. Il perd courage; se jouerait-elle de lui? Qu’elle
  prenne garde; s’il sait aimer, il sait haïr aussi!--Dieu! quel
  blasphème et combien il maudit les vers qui ont pu exprimer une
  telle pensée! Et voilà qu’au lieu du châtiment mérité, un mot
  d’elle vient l’assurer de son pardon.--C’en est fait, c’est
  pour la vie qu’il se reprend à l’aimer. Mais, hélas! si sa
  bienveillance va le captivant de plus en plus, c’est sans lui
  rien concéder. Aussi quelle douleur est la sienne; et cependant
  il se complaît dans ses souffrances; il en mourra, mais est-il
  possible qu’il en soit autrement? Ses vers, du moins, en révélant
  son triste sort, le vengeront de l’Amour, en même temps qu’ils
  l’exalteront, elle dont la grâce et les perfections sont de
  nature à asservir tous les cœurs.»

La Boétie (N. =I=, 298: Lumiere) a composé quelques autres pièces de
vers français, on y relève les passages suivants:

    «Le premier coing duquel l’or fut battu,
    En battant l’or abattit la vertu.»

    «Ainsi l’on voit en vn ruisseau coulant,
    Sans fin l’vne eau après l’autre roulant;
    Et tout de rang d’vn éternel conduit,
    L’vne suit l’autre, et l’vne l’autre fuit;
    Par cette-ci celle-là est poussée
    Et cette-ci par vne autre auancee:
    Tousiours l’eau va dans l’eau, et tousiours est-ce
    Même ruisseau et tousiours eau diuerse.»

17, +L’oreille+.--Ce secret a-t-il été révélé? Toujours est-il que le
nom de la personne qui a inspiré ces vers, ne nous est pas connu.

=326=,

27, +Dourdouigne+.--Le poète personnifie ici la dame de ses pensées
en la Dordogne (N. =I=, 328: Honte) au cours placide; plus loin (Sonnet
XIV), dans un moment d’irritation, il l’assimilera à sa sœur la
Vézère, au cours capricieux.

35, +Fidelle+.--Ce vers, qui exprime très heureusement une idée
fort juste, a pris place parmi les locutions fréquemment employées:
«Qu’est-il plus beau qu’vne amitié fidelle?»

=328=,

8, +Iumeaux+.--Castor et Pollux, qui reçurent le don d’immortalité
dont ils jouissaient alternativement; la belle Hélène, cause de la
guerre de Troie, était leur sœur.

12, +Honte+.--La Dordogne, formée de deux ruisseaux: la Dore et la
Dogne, prend sa source à quelques lieues en amont de Sarlat, patrie de
La Boétie, et se termine en Guyenne. A cette époque, cette province
et la France, dont elle avait été séparée pendant plus d’un siècle,
quoique réunies, conservaient encore leurs appellations distinctes;
c’est ce qui fait dire à l’auteur que sa Dordogne a honte de se
montrer si modeste en France, alors que lorsqu’elle en sort et devient
gasconne, son cours est beaucoup plus important.

13, +Sorgues+.--Ruisseau illustré par les poésies de Pétrarque en
l’honneur de la belle Laure de Noves, qu’il avait rencontrée à Avignon
qui se trouve à proximité.

15, +Loir+.--Nommé ici, parce qu’il passe à Vendôme, ville aux
environs de laquelle est né Ronsard, auquel ce passage fait allusion.

18, +Mince+.--Le Mincio. Mentionné comme rappelant Virgile,
originaire de Mantoue, qu’arrose cette rivière.

19, +Arne+.--L’Arno, qui passe à Florence, patrie de Pétrarque dont
le souvenir a été évoqué quelques lignes plus haut et l’est encore dans
le sonnet suivant.

31, +Migregeois+.--A moitié grec. Properce est ainsi qualifié en
raison des tournures grecques qu’affecte son style, bien qu’il écrive
en latin.

=330=,

3, +Mesure+.--Ces quatre derniers vers: Chacun sent..., sont sans
contredit les meilleurs de la pièce; par les idées qu’ils expriment, la
manière dont ils les rendent, ils méritent attention.

17, +Leandre+.--Se noya en franchissant à la nage l’Hellespont,
ainsi qu’il le faisait chaque nuit, pour aller voir Héro, son amante,
prêtresse de Vénus, qui de désespoir se précipita dans les flots. MYTH.

25, +Sauuez+.--Allusion à la fable d’Hellé, fille d’un roi de Thèbes,
et de son frère. Traversant la mer sur un bélier à toison d’or, pour
fuir les fureurs de leur belle-mère, Hellé tomba dans les flots et y
périt, tandis que son frère et le bélier furent saufs, d’où cette mer
prit le nom d’Hellespont (actuellement détroit des Dardanelles).--La
largeur de l’Hellespont varie de 1.750 à 3.000 mètres; il est donc
facilement franchissable à la nage, par un excellent nageur; lord
Byron, en 1810, l’a franchi dans ces conditions à la suite d’un pari.
On ne saurait en dire autant du Pas-de-Calais, dont la traversée à la
nage a été souvent tentée et ne semble avoir été accomplie qu’une fois,
au siècle dernier, par un Anglais, le capitaine Webb, parti de France
pour atterrir en Angleterre; il est vrai que sa largeur est de 34
kilomètres et que des courants régnant au large obligent à un parcours
notablement plus considérable et augmentent les difficultés.

=334=,

3, +Faux+.--Les sonnets XIV et XV que, dans son repentir, l’auteur
désavoue.

21, +Breuet+.--Un billet qui a la vertu d’un talisman.

=336=,

30, +Meleagre+.--Les destins avaient décidé qu’il vivrait tant que
durerait un tison qui brûlait dans le foyer au moment de sa naissance.
Sa mère éteignit aussitôt ce tison et le conserva soigneusement. Dans
la suite, une discussion s’étant élevée entre lui et ses oncles, dans
la chaleur de la dispute, il les frappa d’un coup mortel; sa mère,
irritée du meurtre de ses frères, jeta au feu le tison fatal et son
fils expira aussitôt. MYTH.


CHAPITRE XXIX.

  Ce chapitre est numéroté XXX dans les éd. ant. et l’ex. de
  Bordeaux.

=344=,

20, +Excessiuement+.--Les éd. ant. port.: _immoderement_.

20, +Iuste+.--Les éd. ant. aj.: _et vertueuse_.

21, +Diuine+.--SAINT PAUL, _Ep. aux Romains_, XIII, 3.--«Ne sois pas
juste à l’excès et ne te montre pas sage outre mesure.» ECCLÉSIASTE,
VII, 6.

22, +Sage+.--MOLIÈRE, dans _le Misanthrope_, émet la même pensée:

    La parfaite raison fuit toute extrémité,
    Et veut que l’on soit sage avec sobriété.

C’est là encore une application de la maxime: «Rien trop» (N. =I=, 292).

24, +Sorte+.--Il y a probabilité que Montaigne veut parler ici de
Henri III, roi de France, qui, par des retours de conscience, alliait
à des débauches sans nom les pratiques de la religion la plus austère
et duquel le cardinal d’Ossat écrivait à sa veuve que «ce prince avait
vécu une vie aussi et même plus religieuse que royale»; tandis que
Sixte-Quint en disait: «Il n’est rien qu’il n’ait fait et ne fasse pour
être moine, ni que je n’aie fait, moi, pour ne l’être point.»

28, +Fils+.--Pausanias, roi de Sparte, trahissant la Grèce auprès des
Perses et ayant été dénoncé, se réfugia dans le temple de Minerve, pour
échapper à une condamnation à mort prononcée contre lui. Nul n’osait
violer cet asile lorsque Alcithée, sa mère, se présenta, dit-on, devant
le temple et, sans proférer une parole, prenant une brique qu’elle
avait apportée, la plaça sur le seuil de l’entrée et revint chez elle.
Les Lacédémoniens, adoptant son jugement, l’imitèrent et murèrent ainsi
la porte du temple. Pausanias fut réduit à y mourir de faim, =477=.
DIODORE DE SICILE, XI, 45; CORNELIUS NEPOS, _Pausanias_, 5.--PLUTARQUE,
citant également ce fait, en raconte un semblable survenu à Rome, lors
de la guerre contre les Latins, =341=. Un nommé Cassius Brutus avait
fait marché avec l’ennemi pour lui ouvrir les portes de la ville;
découvert, il s’enfuit dans le temple de Minerve auxiliatrice, où son
père le tint tant enfermé qu’il l’y fit mourir de faim et jeta son
corps sans sépulture.

30, +Reng+.--Dans une guerre entre les Romains et les Volsques,
Posthumius, dictateur, aurait fait tomber sous la hache la tête de son
propre fils qui, séduit par l’espoir du succès, aurait quitté son poste
et livré un combat d’où il était sorti vainqueur, =496=. En relatant
le fait, TITE-LIVE, IV, 29, dit ne pas y croire et qu’il doit y avoir
erreur chez les historiens antérieurs à lui qui le rapportent et auront
confondu avec l’acte analogue de Manlius Torquatus.--PLUTARQUE, dans
sa _Collation abrégée d’histoires romaines avec autres semblables
grecques_, prête, d’après Ctésiphon, la même conduite à Epaminondas,
en la mettant en parallèle avec celle de Manlius. Se trouvant en
présence des Lacédémoniens et rentrant momentanément à Thèbes pour
l’élection des magistrats, Epaminondas avait remis le commandement de
l’armée à son fils Stesimbrotus, en lui défendant de combattre. Les
Lacédémoniens, avertis de son absence, vinrent provoquer son fils,
lui reprochant de n’oser, faute de cœur, se mesurer avec eux, si bien
que, passant outre aux ordres de son père, il accepta le défi et
battit l’ennemi. Epaminondas, de retour, lui aurait ceint le front
d’une couronne, emblème de sa victoire, et trancher la tête pour sa
désobéissance.

33, +A coup+.--Tout à coup. MAROT a dit dans le même sens: «Si tu ne
veux qu’à coup, je perde l’âme.»

35, +Platon+.--Dans le _Gorgias_.

=346=,

13, +Endroit+.--Dans la _Secunda Secundæ_, 154, 9.

19, +Raison+.--Les éd. ant. aj.: _soit en l’amitié, soit aux effets
de la iouissance_.--C’est là une raison aussi étrange qu’inexacte.
Cette prohibition, prononcée par nombre de législateurs de tous les
temps, est motivée par la dégénérescence physique et intellectuelle
qui résulte parfois pour les enfants de la consanguinité des parents à
un degré trop rapproché, ce dont il existe de nombreux exemples. Ces
mariages de nos jours se font rares: dispersé de bonne heure par les
nécessités de l’existence moderne, le milieu familial existe et dure
de moins en moins; et versant dans l’extrême opposé, on ne s’y marie
plus guère; on prend femme ailleurs là où le sort vous a porté, sans
prendre le temps de se connaître autrement que d’une façon banale,
sans rien savoir généralement des tenants et des aboutissants l’un de
l’autre, autrement dit sans garantie aucune; qu’ils sont loin de nous
ces dictons de jadis qui cependant n’ont rien perdu de leur vérité:

    «Marie-toi dans ta rue, si tu veux; dans ta maison, si tu peux.»

    «Qui va loin se marier, sera trompé ou veut tromper.»

    «Homme de passage n’attrape femme sage.»

23, +Liberté+.--Syndiquer sa liberté, c’est l’aliéner, donner à un
autre des droits sur elle, d’où syndicat, mot qui aujourd’hui rend
si bien la chose; en ce que ceux qui en font partie abdiquent toute
volonté entre les mains de quelques-uns qui se font les porte-paroles
des revendications de tous ceux qui les suivent, parfois à regret,
parfois contre leurs intérêts, jusque dans leurs exagérations et leurs
violences, au risque parfois de tuer dans un avenir plus ou moins
proche la poule aux œufs d’or, autrement dit l’industrie qui les
fait vivre.--Les syndicats qui, en France, sont présentement (1906)
au nombre de 12.000, réunissant 2.000.000 d’adhérents, constituent
un mode d’association dont la puissance est énorme, par le nombre
et l’unité de volonté. C’est une force aveugle souvent, redoutable
toujours, d’autant qu’ils sont irresponsables, qui transforme de
craintifs mercenaires en hommes avec lesquels il faut discuter sur un
pied d’égalité; malheureusement leurs tendances despotiques dépassent
souvent le but, les excès qu’ils provoquent portent trop fréquemment
atteinte à notre industrie et à notre commerce et rendent peu enviable
le sort des patrons. La nécessité finira par amener une détente dans
ces rapports, on arrivera à comprendre que les intérêts de ceux-ci et
de leurs ouvriers sont de même ordre, que les uns et les autres ont
un maître commun, la clientèle seule régulatrice réelle des salaires,
mais que de désastres avant d’en être arrivés là! En attendant il
serait indispensable que les syndiqués portassent solidairement la
responsabilité des attentats aux personnes et aux propriétés qu’ils
commettent et que de ce fait leurs chefs soient passibles des peines
portées contre quiconque a incité à commettre les crimes et délits dont
sont l’occasion les désordres dont ils sont la cause première.

Leur action a du reste parfois des effets imprévus, bien différents de
ce qu’ils espéraient; c’est ainsi qu’en voulant réglementer les heures
de travail et les salaires, ils ont amené les patrons à restreindre
le nombre de leurs ouvriers, à ne garder que les plus capables et les
payer à la tâche. Les autres sont allés grossir le nombre déjà si
considérable des ratés de toutes sortes, et s’ils cherchent encore
à demander au travail quelques moyens d’existence, ils sont obligés
d’accepter à des prix dérisoires celui qu’ils arrivent accidentellement
à se procurer d’industriels éhontés qui exploitent leur misère et
contre lesquels leurs syndicats ne peuvent rien. G. LEBON.

25, +S’il s’en... acharnez+.--Var. des éd. ant.: «car il y a grand
dangier qu’ils ne se perdent en ce debordement».

28, +Obseruée+.--Montaigne traite ce même sujet, liv. III, ch.
V (=III=, 196).--Ce précepte devait être d’observation difficile
dans l’antiquité, là où il était dans les habitudes que les époux
couchassent nus dans leur lit, ce que mentionne Hérodote et dont on
trouve confirmation dans nombre d’auteurs anciens, dans S. Cyprien
entre autres. PAYEN.

29, +Illegitime+.--C’est dans cet esprit que l’Église prônant la
continence interdisait tout rapprochement entre les nouveaux mariés
durant les trois premiers jours de leur union, et aussi défendait
au mari de voir sa femme nue:--_Maritus non debet uxorem suam nudam
videre_.» PAYEN. Cette abstinence durant les trois premiers jours,
l’ange Raphaël la conseilla pareillement, pour conjurer le démon,
à Tobie épousant Sara, qui déjà avait eu sept maris, morts dès la
première nuit de leurs noces, sans l’avoir déflorée. _Livre de Tobie._

29, +Encheriments+.--Caresses, démonstrations d’affection, de cherer
ou cherir, caresser:

    «Ne vous forcez de me cherer.
    Chere ne quiert point violence.» MAROT.

Chérir est seul demeuré dans la langue, mais avec un sens plus
platonique.

35, +Simple+.--Dans une annotation sur un exemplaire des Essais,
FLORIMOND DE RÉMON, auquel Montaigne avait vendu sa charge de
conseiller au parlement, avait écrit: «I’ai ouy dire à l’auteur,
qu’encore que plein d’ardeur et de ieunesse, il eut épousé sa femme
tres belle et bien aimable, si est ce qu’il ne s’estoit iamais ioué
auec elle, qu’auec le respect et l’honnesteté que la couche maritale
requiert, sans auoir vu oncques à decouuert que la main et le visage,
non pas mesme son sein, quoique parmi les autres femmes il fut
extrêmement folatre et débauché.»

37, +Seuerité+.--Saint Jérôme regarde la chasteté conjugale comme
plus difficile que celle de l’état de virginité ou de viduité.
BOURDALOUE.

38, +Consciencieuse+.--«La santé et la disposition morale des
époux, au moment de la conception, ont l’influence la plus grande
sur la santé, le caractère et les dispositions des enfants; et il
est très important de se pénétrer de la grandeur, de la sublimité du
mystère de la procréation et de ne jamais s’approcher de sa femme avec
indifférence et pensant à autre chose.» STERNE.

41, +Embrassement+.--Var. des éd. ant.: _cette accointance: cela
tiens ie pour certain qu’il est beaucoup plus sainct_ (sain) _de s’en
abstenir_.

=348=,

1, +Platon+.--_Lois_, VIII.

3, +Flueurs+.--Du latin _fluere_, couler; d’où par corruption et
ignorance est venu «fleurs», qui n’a aucun sens.--La loi de Moïse
punissait ce fait de mort, même en mariage légitime: «Si un homme
couche avec une femme qui a son indisposition menstruelle, ils seront
retranchés tous deux du milieu du peuple.» LÉVITIQUE, XX.

4, +Mariage+.--Épouse d’Odenath, un de ceux qui, de la captivité de
l’empereur Valérien à la mort de Gallien son fils, se proclamèrent
empereurs et sont connus dans l’histoire sous le nom des «trente
tyrans», bien qu’ils fussent loin d’être des tyrans et d’atteindre ce
nombre. Après la mort de son mari, en 272, Zénobie poursuivit, non sans
éclat, l’accomplissement de ses audacieux projets, déployant un grand
faste; elle finit par être vaincue par Aurélien, successeur de Gallien,
275. TREBELLIUS POLLION, 30.

7. +Deduit+.--Ce poète si mal qualifié c’est Homère (_Iliade_, XIV,
294); mais il se borne à dire que Jupiter, apercevant Junon, ressentit
la même ardeur que celle qu’il avait éprouvée lorsqu’il allait jouir
d’elle pour la première fois.

20, +Respect+.--PLUTARQUE, _Préceptes du mariage_.

25, +Capitaine+.--PLUTARQUE, _Instructions pour ceux qui manient
affaires d’État_.

30, +Chastes+.--CICÉRON, _De Officiis_, I, 40.

30, +Consciencieuse+.--Par motif de conscience.

34, +Concupiscence+.--SPARTIEN, _Verus_.--«Dans le mariage il n’y a
pas d’amour, parce qu’on ne peut aimer où il n’y a pas d’obstacle; si
Laure eût été la femme de Pétrarque, il n’aurait point passé sa vie à
rimer des sonnets en son honneur.» LORD BYRON.

37, +Desbordez+.--Le fait est rapporté par S. JUSTIN et se serait
passé sous Marc-Aurèle. S. JÉRÔME cite le cas de Fabiola, dame romaine,
mariée à un homme corrompu au point qu’elle le prit en aversion et le
quitta; encore jeune, elle se remaria et, après sa mort, fut canonisée.
Le fait de cette femme de Catalogne, mentionné par Montaigne, rentre un
peu dans ce cas. En France, en 19.., le tribunal de la Seine prononçait
un divorce pour excès d’amour.

=350=,

20, +Gallio+.--TACITE, _Annales_, VI, 3.

38, +Isthme+.--L’isthme de Corinthe, vers 1445. Amurat II fit la
conquête de la Morée.

=352=,

1, +Aage+.--L’Amérique, que venait de découvrir Christophe Colomb,
1492.

7, +D’autres+.--Au Mexique, avant la conquête espagnole. On fendait
la poitrine de la victime avec un couteau de pierre, et on en retirait
le cœur dont on frottait le visage de l’idole. A certaines fêtes,
des sacrifices humains avaient lieu où les prêtres écorchaient les
victimes et revêtaient de leurs peaux des ministres subalternes qui se
distribuant dans les divers quartiers de la ville, allaient chantant et
dansant.

20, +Guerre+.--Il s’agit ici de Montézuma qui immolait tous les ans
plus de 20.000 de ses ennemis ou de ses sujets rebelles; il se faisait,
à Mexico, des sacrifices qui, à eux seuls, coûtaient la vie à ce nombre
de captifs.


CHAPITRE XXX.

  Ce chapitre est numéroté XXXI dans les éd. ant. et l’ex. de
  Bordeaux.

29, +Cannibales+.--A proprement parler, peuplades anthropophages
d’Amérique; mais, dans les Essais, cette dénomination s’applique
indistinctement à tous les indigènes du Nouveau Monde, en dehors du
Mexique et du Pérou, dont il avait eu occasion de voir quelques-uns
venus en France, sous Charles IX, lesquels font en majeure partie le
sujet de ce chapitre.

30, +Italie+.--PLUTARQUE, _Pyrrhus_, 8.--Pyrrhus guerroya à deux
reprises différentes en Italie contre les Romains: en =280= et en =274=.

=354=,

1, +Païs+.--L’an =197=, quand Flaminius vint à leur secours contre
Philippe, roi de Macédoine, qu’il vainquit à Cynocéphales, =196=.
PLUTARQUE, _Flaminius_, 3.

3, +Galba+.--L’an =200=, lors de la guerre suscitée par la mise à
mort, par les Athéniens, de deux Araucaniens qui, par imprudence,
avaient surpris les mystères de Cérès. Les Araucaniens, pour venger
la mort de leurs concitoyens, firent appel à Philippe de Macédoine;
les Athéniens demandèrent et obtinrent le secours de Rome; c’est à
l’arrivée de ces secours qu’il est fait allusion ici. Cette guerre est
la même que celle à laquelle se rapporte la note précédente; la venue
de Sulpitius Galba en marque le commencement, celle de Flaminius la
fin. TITE-LIVE, XXXI, 34.

8, +Antartique+.--Villegaignon, envoyé par Henri II pour faire une
exploration en Amérique et y fonder une colonie, débarqua au Brésil
en 1555; l’établissement qu’il y fit ne s’y maintint pas. BAYLE,
_Villegaignon_.

13, +Ventre+.--Var. des éd. ant.: _comme on dict, le et dit on de
ceux, ausquels l’appetit et la faim font plus desirer de viande, qu’ils
n’en peuuent empocher. Ie crains aussi que nous auons beaucoup_, au
lieu de: «et».

15, +Platon+.--Dans le _Timée_.

28, +Deluge+.--Cette croyance des anciens qu’on retrouve dans Platon,
Élien, Ammien Marcellin, S. Grégoire, a-t-elle été une réalité, ou
l’Atlantide n’a-t-elle été qu’une île imaginaire, on ne saurait dire;
certains ont voulu y voir le continent américain.

31, +Italie+.--La séparation de la Grande-Bretagne d’avec la Gaule
s’est probablement effectuée aussi de la même façon.

34, +Surie+.--La Syrie (Asie Mineure).

35, +Bœoce+.--La Béotie (Grèce ancienne).

41, +Espaigne+.--Platon ne dit rien de semblable.--On trouve aussi
dans les phrases suivantes quelques erreurs géographiques, répandues
sans doute par les premiers voyageurs qui parcoururent le Nouveau Monde.

=356=,

15, +Contiennent+.--Ces modifications dans les rives des cours
d’eau qui vont gagnant et se retirant tantôt d’un côté, tantôt d’un
autre, sont fréquentes: si bien que les conséquences en sont réglées
juridiquement: les terrains ainsi détruits par l’érosion des eaux sont
perdus sans donner lieu à indemnité; ceux, au contraire, provenant
d’alluvions ou de retrait des eaux profitent au riverain.

23, +Fourriers+.--C.-à-d. qu’ils assignent à la mer, lui marquent en
quelque sorte la limite dans laquelle elle doit se contenir.

23, +Montioies+.--Ou mieux «mont joug», du latin _mons jugum_; ce
sont à proprement parler des mouvements de terrain dénommés «croupes»
en topographie; cette appellation est fréquente dans les régions
montagneuses, notamment dans le Jura; de là vient le nom du château ou
fort de Joux, près de Pontarlier.

25, +Païs+.--Arzac est une localité à cinq lieues de
Bordeaux.--L’envahissement des sables dans le Médoc est estimé de 20 à
25 mètres par an. On a calculé que depuis l’époque à laquelle remonte
la formation de ces dunes (environ 2.500 ans), l’Océan a empiété sur
les terres de 80 kilomètres; le fort Cantin, construit en 1754, à plus
de 200m en arrière du rivage, est depuis plus de cinquante ans déjà
enseveli sous les eaux; dans deux mille ans, les sables atteindraient
Bordeaux, si on ne les arrêtait ou s’ils ne s’arrêtaient d’eux-mêmes;
on les combat au moyen de plantes à racines nombreuses et traçantes qui
les fixent et finissent par les convertir en terres cultivables.

29, +Gibaltar+.--Gibraltar. Selon les anciens, ce détroit n’existait
primitivement pas: d’après la fable, ce serait Hercule qui aurait
ouvert ce passage aux eaux de l’Océan, en séparant les deux monts Abyla
et Calpé qui, depuis, furent dénommés «Colonnes d’Hercule». Le nom de
Gibraltar qu’il porte aujourd’hui, dérive de l’arabe «Djebel el-Tarik
(montagne de Tarik), le premier général musulman qui, le franchissant,
envahit l’Espagne, 710.

39, +Estat+.--Le fait se serait passé en l’an =397=. Partie de
l’équipage qui aurait fait cette découverte, se serait établie sur ce
nouveau territoire, tandis que le reste revenait à Carthage où le Sénat
les fit tous mettre à mort, redoutant pour l’avenir de la ville les
conséquences qu’elle pouvait avoir.

=358=,

3, +Tesmoignage+.--Cette assertion est discutable; l’ignorance et la
simplicité d’esprit portent à accepter comme vrai tout ce qu’on voit,
tout ce qu’on vous dit; on n’observe pas, on n’analyse rien, aussi avec
elles le merveilleux s’accredite-t-il facilement.

=360=,

8, +Entreprinses+.--J.-J. Rousseau a sans doute puisé dans ces
réflexions de Montaigne le célèbre morceau qui commence l’_Émile_:
«Tout est bien, sortant des mains de l’Auteur des choses; tout dégénère
entre les mains de l’homme, etc.» AMAURY DUVAL.

14, +Platon+.--_Lois_, X.

19, +Originelle+.--Le caractère essentiel de la civilisation, c’est
de raisonner et de prévoir, qui fait qu’aux instincts du présent qui
est l’unique préoccupation des peuples primitifs, se substitue chez les
peuples civilisés une conception des conséquences pour l’avenir. G.
LEBON.

35, +Vsage+.--L’éd. de 88 port.: _goust_.

=362=,

1, +Perfection+.--L’exemplaire de Bordeaux ajoute ici cette citation:
«_Viri a diis recentes_ (voilà des hommes qui sortent de la main des
dieux)». SÉNÈQUE, _Epist._ 90. Elle a probablement été supprimée par
les éditeurs de 1595, comme faisant double emploi avec la suivante.

19, +Flanq+.--Les Canadiens habitent dans des bâtiments de 100
pieds de long, sur 15 à 20 de large, où il n’y a ni fenêtres, ni
cheminées.--En Guinée, les sauvages ont leurs habitations semblables à
des granges, pouvant recevoir plus de cent personnes. WILSON.

27, +D’autant+.--C.-à-d. dans le jour et abondamment.

32, +Duit+.--Du verbe duire qui vient du latin _decet_, il sied, il
convient.--Le breuvage des sauvages brésiliens est fait avec la racine
de manioc ou yucca (plante à racine charnue comme la pomme de terre),
que l’on fait bouillir et que les femmes mâchent ensuite et rejettent
dans des vases où elle bout une deuxième fois. Le manioc est de deux
espèces: l’une, dont un des emplois vient d’être indiqué, se mange
aussi cuite sous la cendre; l’autre est un poison violent.--Il se fait
également de la boisson avec du maïs.

=364=,

31, +Brusler+.--HÉRODOTE, IV, 69.

=366=,

1, +Routes+.--Déroute, défaite; mis pour roupte, du latin _ruptus_,
rompu.

12, +Absens+.--Dans la Nouvelle-Zélande (grandes îles de l’Océanie au
nombre de deux et qui sont l’antipode de la France), l’anthropophagie
est regardée moins comme une satisfaction physique, que comme une
excitation morale, et il est honorable pour le vaincu d’être mangé par
le vainqueur, c’est le sort des armes; un prisonnier qui n’est pas mis
à mort est déshonoré. L’anthropophagie ne s’y pratique qu’entre tribus
belligérantes et seulement durant la guerre. REYBAUD.

38, +Nourriture+.--DIOGÈNE LAERCE, VII, 188.

=368=,

2, +Dehors+.--On a employé en médecine la momie d’Égypte; il en
entrait dans la Thériaque de Venise (préparation pharmaceutique).
Ambroise Paré, contemporain de Montaigne, en fait souvent mention, mais
presque toujours pour en blâmer l’usage. PAYEN.

11, +Vberté+.--Fertilité, fécondité, du latin _ubertas_, qui a même
signification.

34, +Liberté+.--Add. des éd. ant.: _et leur fournissent de toutes les
commoditez de quoy ils se peuuent aduiser_.

=370=,

1, +Loyer+.--Add. des éd. ant.: _vertu et à leur_.

22, +Pugnat+.--Le texte latin porte: _etiam si ceciderit_ (et s’il
tombe).

25, +Fortune+.--SÉNÈQUE, _De Constantia sapientis_, 6.

26, +Vaincu+.--Les éd. ant. aj.: _c’est son mal’heur qu’on peut
accuser, non pas sa lâcheté_.

29, +Sicile+.--Salamine; victoire navale remportée par les Grecs
sous Eurybiade, roi de Sparte, et Thémistocle, chef des Athéniens,
contre les Perses, =480=.--Platée; les Grecs, sous Pausanias, roi de
Sparte, et Aristide, général des Athéniens, y défirent les Perses,
=479=.--Mycale; la flotte grecque commandée par l’Athénien Xantippe y
vainquit celle des Perses, le même jour qu’avait lieu la bataille de
Platée.--Sicile; il s’agit probablement de la défaite qu’y éprouvèrent
les Athéniens, en =414=, devant Syracuse, du fait de Gylippe, général
lacédémonien.

31, +Thermopyles+.--En =480=, Léonidas, roi de Sparte, préposé
à la défense de ce défilé, après y avoir arrêté, pendant quelques
jours, l’invasion de Xerxès à la tête d’une armée incroyablement plus
nombreuse, apprenant qu’il allait être tourné et se rendant compte que
tout ce qui demeurerait serait exterminé, ne conservant avec lui que
300 Spartiates et les contingents de Platée et de Thespie, ensemble
4.000 hommes, succomba après une défense héroïque, obéissant aux lois
de Lacédémone qui lui interdisaient d’abandonner un poste qui lui avait
été confié et, du même coup, assurant à Sparte, par ce sacrifice, la
supériorité morale sur toutes les autres villes.--Les historiens grecs
estiment à deux et même à trois millions d’hommes l’armée des Perses en
présence de laquelle se trouvait Léonidas. Mais, outre que dans leurs
armées le nombre des non combattants excédait celui des combattants,
ce n’est que par les Grecs que nous connaissons les guerres médiques,
et il y a lieu de penser que leur amour-propre et leur vanité ont de
beaucoup exagéré les forces de leurs ennemis, et que le récit de leurs
hauts faits, par manque de renseignements contradictoires, est lui-même
quelque peu sujet à caution.--Quoi qu’il en soit, l’appréciation
qu’en porte Montaigne est pleinement justifiée, parce que, ne pouvant
vaincre, ils sont morts; en dehors d’être, jusqu’au dernier, dans
l’impossibilité de combattre, il n’est pas de défaite glorieuse.

33, +Perte+.--En =364=, lors de la guerre entre Sparte et Thèbes dont
les Arcadiens étaient les alliés. DIODORE DE SICILE, XV, 64.

=372=,

3, +Tuition+.--Défense, mot francisé par Montaigne, du latin _tuitio_
qui a même signification.

20, +Trétous+.--Ou trestouts, souvent employé dans les Essais, semble
le superlatif de tous.

34, +Nostre+.--Ce sentiment d’admiration pour la vie primitive,
sorte d’âge d’or, se retrouve dans tous les écrivains de cette époque,
qui n’ont fait que passer dans ces nouveaux continents. Ceux qui y
ont séjourné, en parlent tout autrement; en vivant au milieu de ces
peuples, disent-ils alors, on y retrouve tous les vices et les mauvais
penchants des pays civilisés.

=374=,

4, +Vertu+.--Les éd. ant. port.: _valeur_.

7, +Maris+.--La mémoire, ou plutôt l’attention de Montaigne est en
défaut; Sara était femme non de Jacob, mais d’Abraham; n’ayant pas
d’enfant et pensant n’en avoir jamais, elle lui donna, pour lui en
procurer, Agar, servante égyptienne, qu’elle chassa ensuite, elle et
son fils, quand elle-même vint à en avoir.--Lia et Rachel, femmes de
Jacob, agirent à peu près de même, mais avec plus d’humanité: Rachel,
jalouse de ce que Lia sa sœur avait des enfants, donna Béla sa servante
à son mari pour en avoir, et Lia, ayant cessé d’en avoir, se fit
suppléer, elle aussi, par Zelpha sa servante, et elles considérèrent
comme leurs les enfants nés dans ces conditions. Des douze fils de
Jacob (il eut aussi des filles), six naquirent de Lia, deux de Rachel
(Joseph et Benjamin), deux de Béla et deux de Zelpha. GENÈSE.

8, +Auguste+.--L’empereur Auguste fut toujours fort adonné aux
femmes, dit SUÉTONE (_Auguste_, 71), et, avec l’âge, aima surtout les
vierges; aussi lui en cherchait-on de tous côtés, même sa femme pour
arriver de la sorte à conserver son ascendant sur lui. Dans le même
but, Madame de Pompadour se prêtait pareillement aux caprices amoureux
de Louis XV, ce fut l’origine du Parc aux cerfs.

8, +Interest+.--Contre son intérêt, à son détriment, à ses dépens;
cette acception, tout opposée à celle de nos jours, est fréquente dans
les Essais.

12, +Pere+.--Ne pouvant avoir d’enfant de Déjotarus son mari,
Stratonice, pour ne pas laisser le trône de Galatie sans héritier, le
pria d’en chercher auprès d’une autre et choisit elle-même à cet effet,
parmi les captives faites à la guerre, une belle jeune fille qui avait
nom Electra. PLUTARQUE, _Des vertueux faits des femmes_.--Une reine de
Portugal, Elisabeth, prenait sur ses genoux les enfants que son mari
avait eus de diverses maîtresses; Diane de Poitiers le faisait pour les
enfants de Catherine de Médicis.

14, +Vsance+.--Usage; de l’italien _usanza_, qui a même signification.

30, +Deça+.--De ce côté-ci des mers, de notre pays.

34, +Estoit+.--En 1562, après la reprise de cette ville par le duc de
Guise sur les Protestants.

=376=,

8, +Maisons+.--On voit que ce n’est pas chez Proudhon qu’est née
l’idée que la propriété, c’est le vol; ce paradoxe, si cher aux
socialistes et base de leurs revendications, émis avant lui sous une
autre forme par ces sauvages, il n’a pas davantage été le premier à le
soutenir; on le trouve, en effet, exposé et développé dans un dialogue
d’Estienne Pasquier, datant de 1560. PAYEN.

13, +Capitaine+.--Chef; du latin _caput_, tête.

17, +Espace+.--C’est de cette façon, au dire d’Hérodote, que Xerxès
avait pu faire le dénombrement de son immense armée.

22, +Chausses+.--«Comment saurait-on être Persan», a dit, un siècle
après, Montesquieu, avec la même ironie narquoise. BONNEFON.--«La
prévention du pays et l’orgueil de la nation (auxquels nous
appartenons) nous font oublier que la raison est de tous les climats
et que l’on pense juste partout où il y a des hommes.» LA BRUYÈRE.--Le
haut-de-chausses était la partie du vêtement couvrant depuis la
ceinture jusqu’aux genoux, ce qu’actuellement on appelle communément
culotte.


CHAPITRE XXXI.

  Ce chapitre est numéroté XXXII dans les éd. ant. et l’ex. de
  Bordeaux.

26, +Platon+.--Dans _Critias_.

=378=,

9, +Esteuf+.--Au propre, leur balle; est ici pris au figuré: leur jeu.

29, +Iarnac+.--En mai 1569, avait eu lieu à La Roche l’Abeille une
échauffourée, où l’amiral Coligny, chef des Protestants, avait eu le
dessus sur l’armée catholique que commandait le duc d’Anjou (depuis
Henri III), lequel, le mois précédent, avait été vainqueur à Jarnac,
et, quelques mois après, en octobre, gagnait la bataille de Montcontour.

32, +Froid+.--Prendre d’un sac deux moutures, c’est se faire
indemniser deux fois pour un même service rendu.--Souffler le chaud et
le froid, c’est soutenir indifféremment le pour et le contre, c’est
avoir la langue double. La Fontaine, dans «le Satyre et le Passant»,
une de ses fables le moins bien réussies, conclut:

    «Arrière ceux dont la bouche
    Souffle le chaud et le froid.»

Avant lui, Le Noble avait usé de cette locution, à l’adresse des
avocats:

    «Quoi, coquin!...
    Souffler de même bouche et le chaud et le froid.»

35, +D’Austria+.--1571, dans le golfe de Lépante, où la flotte turque
fut détruite par les flottes combinées de l’Espagne, de Venise et du
Pape.--«Dom» et «Don» viennent de _Dominus_ (seigneur). Don est un
titre d’honneur en Espagne, en Autriche et en Portugal, et se place
devant le nom; en France, on disait Dom, accolé également en avant du
nom, en parlant de religieux de haut rang de certains ordres.

=380=,

1, +Heresie+.--Arius n’admettait ni le mystère de la Sainte Trinité,
ni la divinité de Jésus-Christ.

4, +Amo+.--Arius, nommé patriarche de Constantinople, malgré
l’opposition de saint Alexandre évêque d’Alexandrie, allait faire
son entrée solennelle dans son église, quand il mourut subitement
d’une violente colique; ses partisans prétendirent qu’il avait été
empoisonné, ses adversaires que sa mort était un miracle accordé par
Dieu à la prière du saint évêque, 336. SANDIUS, _Hist. ecclés._,
II.--Léon avait été nommé pape en 364, par les évêques hérétiques; il
régna vingt mois, mais ne figure pas sur la liste des papes, qui porte
un interrègne. Au concile de Poitiers, discutant avec saint Hilaire,
il fut pris de mal de ventre, alla aux lieux où, n’en revenant pas,
on alla le chercher; on le trouva les entrailles sorties du corps.
ATHANASE, _Épître à Sérapion_.

6, +Retraict+.--En 222, dans une sédition de sa garde prétorienne;
pour le cas où il serait contraint par un événement semblable de se
donner la mort, il avait fait des préparatifs tout autres (V. =II=, 424
et N. Mourir). LAMPRIDIUS, _Héliogabale_, 17.

7, +Fortune+.--Par contre l’empereur Charles-Quint n’est-il pas né à
Gand, dans des lieux d’aisance où sa mère Jeanne la Folle s’est trouvée
surprise par les douleurs de l’enfantement? 1500.


CHAPITRE XXXII.

=380=,

24, +Viure+.

    «Quand on a tout perdu et qu’on n’a plus d’espoir,
    La vie est un opprobre et la mort un devoir.» VOLTAIRE.

29, +Ἀθλίως+.--On trouve dans STOBÉE, _Serm._, 20, des sentences
toutes semblables à ces trois-là.

=382=,

7, +Lucilius+.--SÉNÈQUE, EPIST. 22.--Lucilius, personnage peu
important du temps de Néron, dont le nom a été conservé à la postérité,
à la faveur de celui de Sénèque qui lui a adressé de nombreuses lettres
qui passent pour son chef-d’œuvre.

23, +Syrie+.--Il s’y trouvait exilé par l’empereur Constance à la
sollicitation des évêques ariens.

24, +Deça+.--De ce côté-ci de la mer, c.-à-d. en France.

25, +Nourrie+.--Élevée; de même on rencontre, dans les Essais,
nourriture pris dans le sens d’éducation.

37, +Ioye+.--Abra avait fait vœu de chasteté, et son père craignait
que si elle venait à lui survivre, ce qui était dans les lois de la
nature, elle ne pût résister aux demandes en mariage dont elle était
l’objet, d’où l’ardeur de ses prières pour qu’elle mourût avant lui.
BOUCHET.

42, +S. Hilaire+.--Le mariage n’était, dans le principe, interdit
aux prêtres ni avant, ni après l’ordination. Plus tard, les règles
ecclésiastiques ont beaucoup varié sur ce point, et, bien que condamné
par différents conciles, entre autres par celui de Latran, 1139, qui
défendit d’entendre la messe de prêtres mariés, on en voit encore
longtemps après qui le sont, l’indigne cardinal Dubois notamment qui
fut sacré archevêque de Cambrai par l’évêque de Nancy, assisté de
Massillon. A l’époque actuelle, chez les Maronites, chrétiens d’Asie
Mineure, rite reconnu par Rome, les prêtres ne peuvent se marier; mais
les gens mariés sont admis à l’exercice du sacerdoce.

=384=,

5, +Commun+.--«C’est égal, dit une jeune femme, à la lecture de ce
passage, saint Hilaire n’était qu’un égoïste qui n’aspirait qu’à sa
parfaite tranquillité; et si j’eusse été sa femme, j’aurais demandé la
même grâce... pour lui d’abord.» VICTOR THIERRY.


CHAPITRE XXXIII.

6, +Raison+.--Dans ce chapitre qui est l’analogue du chapitre
XXIII de ce même livre, Montaigne semble s’être proposé de prouver
que la Providence dirige parfois les événements par une intervention
immédiate et directe.--Le mot fortune considéré comme ayant le sens
de fatalité, qui se trouve employé ici et ailleurs dans bien d’autres
passages des Essais avec cette acception et qu’il eût pu remplacer
sans rien changer à son idée par celui-là même de Providence, est un
de ceux qui, à Rome, prêtèrent à la censure, lorsque le livre fut
examiné par les docteurs moines, ainsi que les appelle l’auteur dans
son journal de voyages, lors de son séjour en Italie en 1581. Dans les
pays d’inquisition, à Rome surtout, il était défendu de dire _fatum_
ou _fata_ (destin, fatalité). Montaigne se justifie (=I=, 588) d’avoir
employé quelques-uns de ces mots prohibés, _verba indisciplinata_,
plaidoyer qu’il n’a introduit dans son ouvrage, qu’après son retour de
Rome. LE CLERC.

19, +Fortune+.--En 1503. GUICCIARDINI, _Hist. de France_, VI.--Cette
autre pire fortune fut qu’à partir de ce moment, le duc de Valentinois,
César Borgia, vit renverser sa puissance et tout tourner contre lui. Le
pape Jules II, successeur de son père, le fit arrêter et le contraignit
à livrer toutes ses forteresses; à peine sorti de prison, il fut arrêté
à nouveau par Gonzalve de Cordoue et envoyé au roi d’Espagne qui avait
des griefs contre lui. Étant parvenu à s’échapper, il se réfugia auprès
du roi de Navarre son beau-frère, et l’ayant accompagné dans une
expédition contre l’Espagne, fut tué au siège de Viana, 1507.

23, +Foungueselles+.--Ou plutôt Fouquerolles. DU BELLAY, II.

=386=,

3, +Amorem+.--Dans les éd. ant. à 1588, cette citation de Catulle se
continue par ce quatrième vers: _Posset vt abrupto viuere coniugio_
(_comme s’il était possible de vivre étant ainsi séparés_).

6, +Dames+.--DU BELLAY, II.--En 1525. Les Espagnols s’étant approchés
de Saint-Omer, la garnison fit une sortie qui fut repoussée; le sieur
de Liques fut pris en soutenant la retraite; sa mise en liberté, à
laquelle s’employa le seigneur d’Estrées, fut la suite d’un renvoi,
sous caution, des prisonniers dont le nombre embarrassait le vainqueur.

8, +Finit+.--Constantin le Grand, après avoir triomphé de ses
compétiteurs, mis fin aux incursions des Barbares et fait de la
religion catholique la religion de l’empire romain, transporta le siège
du gouvernement à Byzance, qui prit de lui le nom de Constantinople,
330. Cet état de choses se maintint, avec de nombreuses vicissitudes,
jusqu’en 1453, date à laquelle l’empire prit fin par la prise de
Constantinople, par les Turcs, sur Constantin XII, qui, après une
défense honorable, mourut en héros sur la brèche.

11, +Diuine+.--En 508. Le fait est rapporté, sans autre détail, par
S. GRÉGOIRE DE TOURS: «Le Seigneur accorda, dit-il, au roi Clovis, une
si grande grâce, qu’à sa vue, les murs s’écroulèrent d’eux-mêmes.»

15, +Ruine+.--Vers l’an 1002. Le règne de ce roi faible et dévot
à l’excès, est fécond en prodiges de toute nature; BOUCHET, qui
mentionne celui-ci, n’en dit pas davantage. Au roi Robert est due la
construction, à Orléans, d’une église consacrée à S. Aignan pour lequel
il avait un culte particulier.

19, +Empenné+.--C.-à-d. que le mur soulevé retomba tout d’une pièce,
verticalement sur sa base, sans que ses pierres emboîtées comme les
barbes d’une plume se soient disjointes.

20, +Moins+.--En 1524; Arone, que défendaient les Impériaux, avait
déjà résisté à un siège de vingt-cinq jours et à deux ou trois assauts,
quand le seigneur de Rence s’avisa de ce dernier moyen qui échoua
par suite de la circonstance relatée ici, et qui le détermina à la
retraite. DU BELLAY, II.

26, +Guerit+.--C’est la version de PLINE, _Hist. nat._, VII, 50;
Valère Maxime et Sénèque disent que c’est d’un assassin que Jason reçut
cet important service.

33, +Attaindre+.--PLINE, _Hist. nat._, XXXV. Ce chien à l’écume
faisait partie du tableau «le chasseur Jalyse», chef-d’œuvre de ce
peintre. Ce tableau, qui périt à Rome dans un incendie, sauva Rhodes
que Démétrius Poliorcète assiégeait; pour ne pas livrer aux flammes le
faubourg où Protogène avait son atelier et que ce tableau ne fût pas
compromis, ce prince attaqua la ville d’un autre côté et échoua.

33, +Adresse+.--Ne redresse-t-elle pas.

38, +Fortune+.--Les éd. ant. à 88 aj.: _la print en mer_.

39, +Seureté+.--FROISSART. En 1326; la reine Isabelle de France,
fille de Philippe le Bel, mariée à Édouard II, roi d’Angleterre, se
voyant négligée par son mari, livrée à d’indignes favoris, vint sur le
continent solliciter des secours étrangers, à l’aide desquels repassant
en Angleterre, elle s’empara de sa personne, fit prononcer sa déchéance
et proclamer roi son fils Édouard III; c’est d’elle que celui-ci et ses
successeurs prétendaient tenir des droits à la couronne de France.

42, +Βουλεύεται+.--MÉNANDRE. Ce vers que Montaigne traduit après
l’avoir cité, était passé en proverbe chez les Grecs.

43, +Icetes+.--Vers =354=, après l’expulsion de Denys le Jeune par
Timoléon. PLUTARQUE, _Timoléon_.

=388=,

15, +Attiques+.--Le mine attique valait 100 drachmes (environ 50
francs).

18, +Prudence+.--N’a-t-on pas vu, lors du cataclysme qui, en
septembre 1905, a si fortement éprouvé l’Italie méridionale, à
Stefanoconi, dans les Calabres, une famille de quatre personnes
ensevelie sous l’effondrement de leur maison; et, quelques heures
après, une nouvelle secousse de tremblement de terre faire crouler le
clocher voisin qui, tombant sur un mur resté debout, ouvrit une issue à
cette famille qui, ainsi, put sortir saine et sauve.

21, +Fils+.--APPIEN, _Guerres civiles_, IV.--En 42, sous le
triumvirat d’Octave, Antoine et Lépide; Suétone désigne les victimes
sous le nom d’Aquilius Florus.


CHAPITRE XXXIV.

  Ce chapitre est numéroté XXXV dans les éd. ant. et l’ex. de
  Bordeaux.

=390=,

10, +Necessité+.--La réalisation de cette idée ne s’est pas fait trop
attendre, car déjà lorsqu’en 1631 RENAUDOT fonda le premier journal
français _la Gazette_, il y introduit l’«Inventaire des adresses du
bureau de rencontre, où chacun peut donner et recevoir avis de toutes
les nécessités et commodités de la vie». Et depuis, quels progrès!
c’est devenu l’unique objet des _Petites affiches_, qui datent de 1752,
et des bureaux de placement; en outre il n’est pas une feuille publique
de nos jours, et elles sont légion, qui ne lui réserve, contre deniers
comptants, une grande place qui, si grande qu’elle soit, est encore
insuffisante, puisque ces mentions vont s’étalant sur tous les murs, et
même en pleine campagne, au grand détriment du pittoresque.

17, +Souhaiteroit+.--On suppose que c’est à lui-même que Montaigne
fait allusion.

34, +Qu’il auoit+.--Les éd. ant. port.: _qu’es commandemens qui lui
estoient tombés en main, il auoit_.

38, +Chacuniere+.--Chez soi. RABELAIS, auquel l’expression semble
empruntée, a dit de même: «Ainsi chascun s’en va à sa chascuniere.»


CHAPITRE XXXV.

  Ce chapitre est numéroté XXXVI dans les éd. ant. et l’ex. de
  Bordeaux.

=392=,

6, +Mores+.--Indiens et Mores (ou Maures), appellations anciennes;
la première des peuplades indigènes de l’Amérique, la seconde de la
population dominante dans l’Afrique septentrionale (Tripolitaine,
Tunisie, Algérie et Maroc).

12, +Eguille+.--Expression proverbiale signifiant: «Être pourvu de
tout ce qu’il faut pour se suffire.»

25, +Nostre+.--Sous la même latitude que nous.

28, +Contadins+.--Paysans, de l’italien _contadino_, qui a même
signification.

=394=,

7, +Face+.--Cette réponse fut faite à Florimond de Rémon (V. N. =I=,
346: Simple).--ELIEN prête la semblable à un Scythe dont le roi des
Perses plaignait la nudité en temps de neige.

12, +Moy+.--Sainte Thérèse, alors carmélite, couchant sur la paille,
une nuit d’un froid excessif, priait ses compagnes de lui donner de
quoi mieux se couvrir; elles lui répondirent avec un éclat de rire:
«Comment, notre Mère, vous avez tout ce qu’il y a de couvertures à la
maison et vous n’en avez pas encore assez!»

13, +Massinissa+.--CICÉRON, _De Senectute_.

16, +Dit+.--Liv. III, 12.

21, +Agesilas+.--PLUTARQUE, _Agésilas_.

22, +Vesture+.--Vêtement, habillement; du latin _vestitus_ qui a même
signification. Ne se dit aujourd’hui, du reste avec même étymologie,
que de la prise d’habit dans les couvents, cérémonie où l’on revêt pour
la première fois un novice de l’habit de l’ordre.

22, +Suetone+.--Dans sa _Vie de César_, 58.

31, +Cheual+.--BALBI, joaillier vénitien, qui visitait les Indes en
1579.

34, +Roy+.--Étienne Bathory qui, en 1574, succéda sur le trône de
Pologne au roi issu de la maison de France qui l’y avait précédé (le
duc d’Anjou, depuis Henri III) (V. N. =I=, 460: Luy-mesme).--C’est à
lui, et non à son prédécesseur, que se rapportent les mots qui suivent:
«qui est à la verité l’vn des plus grands princes de nostre siecle».

39, +Varro+.--PLINE, _Hist. nat._, XXVIII.

=396=,

1, +Pere+.--Cela a été présenté comme une bizarrerie; mais, à
l’époque, par suite de la bigarrure des costumes introduite par
François Ier, cela n’avait rien de singulier.

2, +Luxembourg+.--En 1543, lors du ravitaillement de cette place dont
nous nous étions emparés et que s’efforçait de reprendre Charles-Quint;
la réussite de ce ravitaillement décida les Impériaux à se retirer. DU
BELLAY, X.

4, +Coignée+.--Dans l’hiver de 1408, les choses s’étaient passées de
même à Paris; DE COMINES parle d’un froid pareil survenu en son temps,
en 1469, dans le pays de Liège; en 1544, par toute la France, le vin se
coupa à coups de hache, dans les tonneaux.

5, +Ouide+.--Les éd. ant. aj.: _à deux doigts pres_.

11, +Nauale+.--Le Palus Mæotis, dit STRABON, VII, se prend à
l’époque des grands froids et l’on vit, dit-on, Néoptolème, l’un des
lieutenants de Mithridate, y battre les barbares, l’été dans un combat
naval, et l’hiver dans un combat de cavalerie.--En 1658, le roi de
Suède traversa le Sund sur la glace, pour envahir l’île de Seeland, en
Danemark.--A une époque plus récente, en janvier 1795, la cavalerie
française s’empara de la flotte hollandaise, immobilisée par les glaces
à l’entrée du Zuyderzée, flotte qui, à la vérité, se rendit à première
sommation.

13, +Plaisance+.--En =218=, à la bataille de la Trébie où Annibal
défit le consul Sempronius. TITE-LIVE, XX, 54.

19, +Païs+.--En =401=, lors du retour, connu sous le nom de Retraite
des Dix mille, sous la conduite de Xénophon, à travers l’Asie Mineure,
avec des dangers et des fatigues inouïs, des Grecs qui avaient combattu
à Cunaxa pour Cyrus le Jeune. XÉNOPHON, _Anabase_, IV, 5.

30, +Gelée+.--QUINTE-CURCE, VII, 3.--La nation en question est celle
des Parapamisades, populations clairsemées dans les hautes vallées de
4 à 5.000 mètres d’altitude, séparées et dominées par des cimes de 7
à 8.000 mètres qui constituent le plateau de Pamir, nœud de montagnes
d’où partent les chaînes les plus puissantes de l’Asie.

30, +Voir+.--Cela a lieu en effet en France: dans le Roussillon pour
les orangers, dans les environs de Paris pour les figuiers où ces
arbres sont du reste en petit nombre.


CHAPITRE XXXVI.

  Ce chapitre est numéroté XXXVII dans les éd. ant. et l’ex. de
  Bordeaux.

=398=,

1, +Caton+.--Dit le Jeune, pour le distinguer de son grand-oncle,
surnommé l’Ancien; dit aussi d’Utique, du lieu où il se donna la mort
dans des conditions qui en font un des actes de l’humanité le plus
admirés. V. N. =II=, 586: Ieune Caton.

2, +Moy+.--Var. des éd. ant.: _iuger d’autruy selon moy, et de
rapporter la condition des autres hommes à la mienne: ie croy aysement
d’autruy beaucoup de choses, où mes forces ne peuuent attaindre_; au
lieu de: «iuger... moy».

10, +Capuchins+.--Les Feuillants, ordre monastique des plus
rigoureux, dérivant de l’ordre de S. Benoît; ils devaient avoir la
tête et les pieds nus, dormir sur des planches, manger à genoux et
boire dans des crânes humains; mais l’austérité de la règle fut bientôt
adoucie; ils prirent une grande part aux troubles de la Ligue.--Les
Capucins, religieux de l’ordre de S. François, ainsi nommés du capuchon
ou capuce dont ils se couvraient la tête, furent introduits en France
par Catherine de Médicis; ils s’y multiplièrent rapidement, vivant
d’aumônes et se livrant à la prédication.

17, +Confidunt+.--Citation tirée de CICÉRON, _Orator_, 7, ou encore
des _Tusculanes_, II, 1, que Montaigne, en raison des changements qu’il
y a faits, semble avoir insérée de mémoire.

21, +Corruption+.--Add. des éd. ant.: _et debauche_.

24, +Ie ne dis... l’imagination+.--Var. des éd. ant.: _le goust_.

29, +Possent+.--Montaigne applique ici à la vertu ce que Cicéron dit
de la philosophie et de ceux qui la blâment.

31, +Action+.--Add. des éd. ant.: _purement_.

=400=,

8, +Potidée+.--En =479=; l’auteur a mis par méprise «Potidée» au lieu
de Platée.

19, +Passée+.--HÉRODOTE, IX; CORNELIUS NEPOS,
_Pausanias_.--Aristodème et Eurylus, tous deux du corps des trois
cents Spartiates qui accompagnaient Léonidas aux Thermopyles, étaient,
au début de l’action, retenus dans un bourg voisin, par une maladie
d’yeux. Eurylus, à la nouvelle de la situation critique dans laquelle
allait se trouver la troupe à laquelle il appartenait, se fit armer par
son ilote, conduire au lieu du combat et y fut tué; Aristodème n’en fit
rien, il retourna à Sparte où il fut couvert d’opprobres jusqu’à ce
qu’à Platée il eût réparé ce moment de faiblesse. Que les Spartiates
lui aient tenu compte, pour lui refuser le prix de la valeur, de sa
conduite antérieure aux Thermopyles, cela se conçoit; que le désir
de se réhabiliter ait été le mobile auquel lui-même a obéi, c’est
probable; mais la justesse du motif allégué à l’appui de son éviction
est discutable: pourvu qu’on agisse bien, qu’importe la cause? on
peut même ajouter avec Juvénal: «Qui pratiquerait la vertu, s’il n’en
attendait la récompense?»

19, +Nos iugemens+.--Les éd. de 80, 85, port.: _Qui plus est, nos
iugemens_.

=402=,

5, +Ny dressée à+.--Remplacé dans les éd. ant. par: «pour imaginer
et».

10, +Ambition+.--Les éd. ant. à 88 aj.: _et de ceux qui font
l’honneur, la fin de toutes actions glorieuses_.

11, +Gloire+.--C’est dans cet esprit critique qu’en 1794, lors de
leur procès devant le tribunal révolutionnaire, Fabre d’Eglantine
faisait application à Danton son co-accusé de ces vers de CAMPISTROUS,
dans sa tragédie de _Juba_:

    «Tu verras que Caton, loin de nous secourir,
    Toujours fier, toujours dur, ne saura que mourir.»

13, +Atteindre+.--Velleius Paterculus dit de lui: «Il n’a jamais fait
de bonnes actions pour paraître les avoir faites, mais parce qu’il
n’était pas en lui de faire autrement.»

16, +Latins+.--Ces cinq poètes, dont il est donné plus loin des
citations, sont, dans l’ordre où ces citations sont faites: Martial,
Manilius, Lucain, Horace et Virgile.

26, +Cognoistre+.--Il est sûrement plus facile de faire de mauvais
vers, et même des vers médiocres, que de se connaître en beaux vers;
mais il est bien plus difficile de faire de bons vers que de bien
juger une tragédie ou un poème; et quoique à vrai dire les bons juges
soient fort rares, les grands poètes, les grands orateurs, les grands
philosophes, etc... le sont plus encore. NAIGEON.--HUET (savant prélat
français, 1630 à 1721), après avoir jugé Corneille et lui avoir refusé
l’équité et la justesse dans l’appréciation des poèmes et des poètes
de l’antiquité, termine en disant: «tant est vrai ce que j’ai osé
affirmer ailleurs, contrairement à l’opinion commune, qu’on trouvera
plus de poètes excellents, lesquels sont cependant très rares, que
d’appréciateurs habiles et équitables de la poésie».

=404=,

4, +L’autre+.--Toutes ces images sont prises de l’_Ion_ de PLATON.

19, +Catoni+.

    «En faveur de César les dieux ont combattu,
    Les dieux servaient le crime et Caton la vertu.» LEBRUN.

    «Devant le grand Dandin, l’innocence est hardie,
    Oui, devant ce Caton de basse Normandie,
    Ce soleil d’équité qui n’est jamais terni,
    _Victrix causa Diis placuit, sed victa Catoni_.» RACINE.


CHAPITRE XXXVII.

  Ce chapitre est numéroté XXXVIII dans les éd. ant. et l’ex. de
  Bordeaux.

30, +Pleurer+.--En =273=. Deux partis divisaient Argos, qui avaient
appelé, l’un Antigone roi de Macédoine, l’autre Pyrrhus roi d’Épire,
qui tous deux avaient répondu à leur appel. Dans un combat qui se
livra dans la ville même, Pyrrhus fut tué, frappé d’une tuile que,
du haut d’un toit, une femme lui lança pour sauver son fils que ce
roi menaçait; témoin du fait, le fils d’Antigone lui coupa la tête
et courut la présenter à son père demeuré hors ville. PLUTARQUE,
_Pyrrhus_.--V. =I=, 494 et N. Italie.

31, +Deffaire+.--Devant Nancy, en 1477.

=406=,

1, +Dueil+.--En 1364, près de Vannes.--Sophocle porta, dit-on, le
deuil d’Euripide, son rival, qui mourut quelque temps avant lui.

8, +Spectacle+.--PLUTARQUE, _César_, 13. V. N. =I=, 100: Suspendues.

18, +Est+.--La traduction qui est donnée de cette citation, est de
Mlle de Gournay.

20, +Passions+.--Rubens, dans un tableau de la naissance de Louis
XIII, a su exprimer deux sentiments opposés sur le visage de Marie de
Médicis: la douleur de l’enfantement et la satisfaction de l’orgueil
maternel.

=408=,

4, +Badin+.--Écervelé (V. N. =I=, 202: Badin).--Veau avait parfois et
a ici le sens d’ignorant.

9, +Bren+.--Ou bran, Fi! interjection qui marque le mépris.--Bran est
un mot gaulois qui signifiait le son, la partie la plus grossière du
blé.

14, +Pitié+.--Agrippine, mère de Néron, s’attachant à lui, le
provoquant même à l’inceste pour conserver son pouvoir sur lui,
celui-ci, fatigué de ces obsessions, témoigna le désir d’en être
débarrassé et acquiesça à sa mort. Une tentative fut faite pour la
noyer comme par accident, elle échoua; le lendemain même il la fit
poignarder, =59=.--TACITE, _Annales_, XIV, 4, en racontant la dernière
entrevue entre la mère et le fils, n’est pas aussi affirmatif que
Montaigne sur la cause de l’émotion que fit paraître ce dernier et
donne à penser que ce pouvait bien être pour endormir les soupçons de
sa victime.

30, +Larmes+.--En =480=, au commencement de la deuxième guerre
médique (V. =I=, 42 et N. Athos; N. =I=, 370: Thermopyles). HÉRODOTE,
VIII, 45 et 46; PLINE, _Epist._, III, 7; VALÈRE MAXIME, IX, 13.

=410=,

1, +Corps+.--Faire un ouvrage complet et tout d’une pièce.

6, +L’autre+.--PLUTARQUE, _Timoléon_; DIODORE DE SICILE, XVI.--Vers
=365=. Après s’être opposé de toutes ses forces aux entreprises de
son frère Timophane qui voulait usurper le pouvoir à Corinthe, n’ayant
pu le détourner de ses projets criminels, Timoléon le fit mettre à
mort, et, s’exilant volontairement après ce sacrifice, resta vingt ans
éloigné des affaires.


CHAPITRE XXXVIII.

  Ce chapitre est numéroté XXXIX dans les éd. ant. et l’ex. de
  Bordeaux.

7, +Solitude+.--Les pages écrites par Madame Périer sur les
mortifications de Pascal, son frère, sont le contrepied complet de ce
chapitre de Montaigne; leur lecture simultanée est, à cet égard, de
grand intérêt. PAYEN.

10, +Publicq+.--Traduction d’un vers de LUCAIN, II, 383, à l’éloge de
Caton d’Utique.

12, +Recherche+.--A remarquer trois sujets, dont deux au pluriel, et
le verbe au singulier.

13, +Particulier+.--Le bien public a été de tous temps le prétexte
de tous ceux qui, mus par une ambition et un intérêt tout personnels,
vont, sur une plus ou moins grande échelle, soit isolément, soit en
association, agitant le monde; c’est en particulier, de nos jours, le
cas de la plupart de ceux qui s’adonnent à la politique: bien peu dans
le nombre, quoi qu’ils en disent, ont un mobile désintéressé; s’ils
sont de valeur, ils visent à tout; ceux de peu d’envergure se bornent
à trafiquer de leurs voix, de leurs recommandations et à pêcher en eau
trouble; les scrupules et la conscience n’arrêtent ni les uns, ni les
autres; les Verrès y sont nombreux, les Phocion bien rares.

17, +Société+.--«La plus contraire humeur à la retraite, c’est
l’ambition,» dit plus loin Montaigne (=I=, 426), en contradiction, mais
seulement apparente, avec lui-même: l’ambitieux, veut-il dire, n’a que
lui-même en vue, et ne peut songer à abandonner un seul instant la
partie.

17, +Franches+.--Les éd. ant. à 88 aj.: _et point de compagnon_.

19, +Grande+.--DIOGÈNE LAERCE, _Bias_.

20, +Bon+.--«Ayez beaucoup d’amis qui vivent en paix avec vous, mais
choisissez pour conseil un homme entre mille.» _Ecclésiastique_, VI, 6.

23, +Presse+.--La contagion chez les foules est constante et presque
irrésistible, les exemples en sont innombrables. C’est elle qui fait
qu’on les voit si souvent se livrer à des manifestations, sans que
le plus grand nombre de ceux qui y prennent part sache ce dont il
s’agit, et que, si fréquemment sans motif plausible, elles changent
de caractère et de pacifiques en viennent à commettre des actes
criminels. Les paniques n’ont pas d’autre cause. C’est également à la
contagion que l’on doit de voir parfois, lorsqu’un accident se produit,
les gens et jusqu’aux parents les plus proches venir successivement
affirmer l’identité de victimes qu’on voit plus tard réapparaître
saines et sauves, que les incidents les plus saillants d’un combat sont
inexactement rapportés, si bien qu’il est impossible d’accorder pleine
créance au témoignage des foules et que l’unanimité des témoins est
loin d’être une garantie de vérité.

26, +Dissemblables+.--Réflexions traduites de SÉNÈQUE, _Epist._ 7.

=412=,

3, +Moy+.--DIOGÈNE LAERCE, _Bias_.

8, +Bord+.--Variante de l’exemplaire de Bordeaux: «en sauueté», au
lieu de «à bord».--Singulière idée qu’eut là Albuquerque, qui aurait
plutôt l’air d’une plaisanterie que d’un acte religieux, si on ne
savait à quel point la superstition porte le trouble dans l’esprit de
la plupart des hommes. NAIGEON.

15, +Compagnie+.--DIODORE DE SICILE, XII, 4.--Nous nous bornons
présentement à leur dire: «Dis-moi qui tu hantes, je te dirai qui tu
es.»

18, +Malades+.--DIOGÈNE LAERCE, _Antisthène_.

28, +Marché+.--Place publique, acception du mot latin _forum_.

34, +Cura+.--La traduction donnée de cette citation est de Boileau,
dont le vers élégant est passé en dicton.

=414=,

1, +Soy+.--«On ne s’amende pas pour aller à Rome,» dit un
proverbe.--La Fontaine exprime la même idée; parlant d’un pélerin, il
dit:

    «Prou de pardons il auoit rapporté.
    De vertus point, chose assez ordinaire.»

30, +Vnquam+.--Montaigne a traduit lui-même ce vers avant de le citer.

42, +Sien+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 9, dont Montaigne a adopté la version,
dit bien que Stilpon avait perdu femme et enfants; mais il est seul
à le dire; ni Diogène Laërce, ni Plutarque n’en font mention, en
rapportant sa réponse qui s’exprime mieux ainsi. Dire n’avoir rien
perdu, s’il avait perdu tous les siens, eût été pousser par trop loin
le stoïcisme. NAIGEON.

45, +Naufrage+.--DIOGÈNE LAERCE, VI.

=416=,

3, +Entier+.--En 409, lors de l’invasion des Goths. S. Grégoire de
Tours mentionne qu’en cette circonstance, S. Paulin racheta de sa
propre liberté le fils d’une pauvre veuve réduit à l’esclavage.

8, +Despende+.--On peut rendre son bonheur indépendant des biens de
la fortune et même cela est sage; mais il est bien difficile d’avoir
pareille indifférence pour la santé, dont on peut dire aussi ce que La
Fontaine dit de la liberté: «Ce bien sans lequel les autres ne sont
rien»; ainsi du reste que Montaigne en convient plus loin, «d’autant
que sans elle, dit-il, la vie nous vient à estre pénible et iniurieuse».

23, +Regarde+.--Quiconque réfléchit et observe, peut, à tout moment,
constater la vérité de cette assertion en lui et chez les autres.

29, +Délices+.--«Cette citadelle que défend un soldat et qu’un autre
attaque; et le fait de cet érudit acharné à l’étude de Plaute, ces
deux petits tableaux, ces deux toiles de Meissonier, c’est du pur La
Bruyère.» G. GUIZOT.

34, +Plaute+.--Mélanchthon, savant théologien du XVIe siècle, a, le
premier, reconnu la mesure des vers de Térence; jusqu’alors tous les
anciens manuscrits de cet auteur présentaient un texte suivi, comme si
c’eût été de la prose.

=418=,

2, +Gens+.--Ce sentiment est indépendant de nous: on est bon ou
méchant, vertueux ou vicieux selon qu’on veut; mais on n’est pas plus
sensible qu’insensible à volonté et à moment donné, ce que CHAULIEU
exprime si bien, à propos d’un ami que la mort lui a enlevé:

    «J’appelle à mon secours raison, philosophie;
    Je n’en reçois, hélas! aucun soulagement.
    A leurs belles leçons insensé qui se fie!
    Elles ne peuvent rien contre le sentiment.
    J’entends que la raison me dit que vainement
    Je m’afflige d’un mal qui n’a point de remède,
    Mais je verse des pleurs dans le même moment
    Et sens qu’à ma douleur toute ma vertu cède.»

Tout ce que l’on peut concéder, c’est que le premier moment passé, la
raison est à même de reprendre le dessus sur la nature, et qu’en outre
de l’effet du temps, en s’évertuant à écarter de sa pensée les sujets
pénibles, on finit dans une certaine mesure par y échapper.

32, +Dit+.--Cette maxime des Pythagoriciens n’est pas de Socrate;
Montaigne la lui attribue parce que dans le recueil de Stobée, d’où il
l’a tirée, elle suit immédiatement un mot de Socrate.

35, +Office+.--La rédaction du texte grec est la suivante: «Chaque
âge a ses devoirs particuliers: les enfants doivent suivre les écoles;
les jeunes gens s’appliquer à connaître les lois et les usages de la
société; aux hommes faits incombe d’agir et d’occuper les charges
publiques; aux vieillards les fonctions de juge et l’entrée dans les
conseils en raison de leur expérience.»--Une autre sentence grecque dit
pareillement: «Le vieillard délibère, l’homme fait agit, l’adolescent
s’instruit.»

=420=,

31, +Paix+.--De nos jours, ce sont les manœuvres dites à double
action, que clôturent les manœuvres d’automne, qui constituent cette
préparation à la guerre; mais ici encore on a trop tendance à donner
dans l’extrême.--C’est sans contredit une chose excellente que tout
chef fasse manœuvrer sur le terrain l’unité qu’il commande, en vue
de la conduite à tenir à une proximité telle de l’ennemi, qu’on peut
en venir aux mains d’un moment à l’autre. Or, dans ces conditions,
le commandement immédiat ne saurait excéder le corps d’armée; par
suite, deux corps d’armée agissant l’un contre l’autre est le maximum
d’envergure qu’on peut raisonnablement donner à ces manœuvres. Cette
limite imposée dans la réalité par l’étendue des fronts à la guerre,
l’est encore ici par les invraisemblances du temps de paix qui
augmentent considérablement avec les effectifs en présence et les
espaces sur lesquels on opère; et si quand même on veut faire concourir
à une même action au delà de deux corps d’armée opposés, on en arrive
au grotesque et chacun y désapprend au lieu d’apprendre; du reste c’est
surtout avec des effectifs moyens, composés des trois armes (régiment,
brigade, division), qu’en dehors de toute autre considération les
manœuvres de ce genre sont le plus profitables.

A la vérité, il est non moins indispensable de former le commandement
et les états-majors à la manœuvre et à l’établissement des ordres
de mouvement d’effectifs comprenant plusieurs corps d’armée dans la
période qui prend fin au moment où la bataille est sur le point de
s’engager, alors que par exemple la distance qui sépare les masses
opposées n’excède pas une journée de marche, soit une vingtaine de
kilomètres; mais, pour cela, les manœuvres dites sur la carte satisfont
amplement; les hypothèses suffisent, la présence des troupes n’ajoute
rien, bien plus elle est nuisible par les conditions différentes du
temps de guerre dont il faudrait tenir compte; la vue du terrain n’est
pas indispensable; il ne l’est pas davantage que chefs et états-majors
soient réunis, chacun peut demeurer à son poste habituel; le travail
peut se faire et s’est fait (car ce n’est point là une innovation) par
correspondance, les participants aux quatre coins de la France; il
peut prendre des mois, cela importe peu, d’autant qu’il faut laisser à
chacun le temps de la réflexion, point capital quand il s’agit d’études.

Quant aux manœuvres d’automne, limitées quant aux effectifs comme
il a été dit, leur durée devrait être de sept à neuf jours, coupée
par une journée de repos et non compris l’aller et le retour; les
cantonnements, changés le moins possible, n’être pas distants de
plus de 8 à 10 kilomètres du point initial de la manœuvre et de
celui où elle doit prendre fin. On y arriverait par l’emploi de la
tente-abri, concurremment avec le cantonnement; la saison s’y prête,
elle ne surchargerait pas outre mesure l’homme qui ne porte à peu
près rien, il ne perdrait pas l’habitude d’en faire usage, le temps
donné à la manœuvre s’en trouverait accru et bien des situations
de guerre pourraient être envisagées dont il n’est pas tenu compte
actuellement.--La revue finale est à supprimer; elle donne à la
vérité occasion aux hommes politiques de se montrer, de prononcer des
banalités, de prodiguer des éloges sans valeur parce que la compétence
leur fait défaut; mais en dehors de cela elle est sans utilité, influe
quelquefois défavorablement sur la conduite des manœuvres et ajoute à
la dépense.

Les manœuvres dites de forteresse, comme celles du service de santé,
sont de la plus complète inutilité: les premières par l’impossibilité
d’exécuter les travaux de terrassement dans les conditions et avec
tout le développement que comporte la réalité, les secondes parce
que tout y est fictif; de simples conférences sur le terrain les
remplaceraient avantageusement. De même les manœuvres avec tirs réels
et aussi les feux de guerre constituent des superfluités coûteuses,
dont les résultats sont absolument nuls; la détermination des effets
du tir dans telles et telles conditions se fait dans les polygones; ces
expériences sont à reproduire de temps à autre dans les garnisons en
se plaçant dans les meilleures conditions de réussite pour que chacun
puisse en juger, tout le monde sachant du reste que plus on s’éloigne
de ces conditions et notamment quand la distance est mal appréciée,
les résultats déclinent rapidement pour en arriver facilement à être
réduits à zéro et tout exercice réel de ce genre est superflu.

34, +Permettoit+.--DIOGÈNE LAERCE, IV, 38.

35, +Demis+.--Ses détracteurs ont également reproché à Sénèque
d’avoir écrit sur le mépris des richesses, alors que lui-même en avait
de considérables; chez n’importe qui le luxe n’a rien de répréhensible,
s’il a été bien acquis. Le mal, en pareil cas, n’est pas d’y entrer et
d’en user, mais de savoir en sortir.

=422=,

2, +Patience+.--On juge, en effet, de tout par comparaison; et
souvent, on est moins malheureux quand on voit plus malheureux que soi.

5, +Accoustumance+.--Au dernier alinéa du ch. XIX de ce même livre,
Montaigne a déjà dit que les paysans et les gens du commun ont plus de
véritable philosophie.

22, +Saluste+.--_Catil._, 4.

23, +Cyrus+.--XÉNOPHON, _Économique_, IV, 20.

30, +Rufus+.--PLINE, _Epist._, I, 3.--C’est à un Caninius Rufus, au
lieu de Cornelius Rufus, que ce conseil est adressé.

37, +Immortelle+.--CICÉRON, _Orator_, 43.--«Si tu cherches la
retraite, que ce soit pour parler à toi, et non pour faire parler de
toi», dit, au contraire, SÉNÈQUE, _Epist._ 25. V. =I=, 428.

=424=,

5, +Contradiction+.--N’en déplaise à Montaigne, il n’y a pas
contradiction à chercher à occuper ses loisirs, quand on s’est retiré
de la vie publique. Outre que, sans cela, on serait le plus souvent
à charge à soi-même et aux autres, on ne saurait blâmer ceux qui
emploient au mieux de ce qui leur est possible «les restes d’une vie
qui s’en va, d’une ardeur qui s’éteint». Du reste, développant son
idée, l’auteur ne critique que l’excès que l’on peut apporter dans les
occupations nouvelles auxquelles on se livre, ce en quoi il a raison;
mais, là où tout le monde peut ne pas partager son enthousiasme, c’est
quand il exalte ceux qui se confinent dans la solitude, pour y mener
une vie exclusivement contemplative; leur tranquillité relative est
indéniable, mais pour avoir droit au repos, il faut l’avoir gagné,
et c’est pourquoi, en ce qui les concerne, chaque cas est à juger en
particulier.

21, +Conseil+.--Le conseil de Pline à Rufus.

22, +Liures+.--Les éd. ant. à 88 aj.: _si elle a faute de regle et de
mesure, elle_.

31, +Philistas+.--Passage traduit de SÉNÈQUE, _Epist._ 51.--De ce
nom «Philistas», ou mieux de celui de Phélestas (en grec φηλήτης) que
les anciens Égyptiens donnaient aux voleurs de grand chemin (d’où
viennent le mot latin _fallere_ tromper et le mot français filou), a
pu provenir celui de Philistins, attribué par les Hébreux à ces tribus
qui occupaient une partie de la côte de Syrie, aux dépens desquels ils
s’établirent, avec lesquels ils furent si fréquemment en guerre, et
le nom est peut-être l’origine de celui de Palestine, donné par les
Romains à cette contrée.

34, +Suitte+.--Ésope conte que Jupiter, voulant un jour mêler
ensemble la volupté et la douleur, n’y parvint pas, et décida alors
qu’elles se suivraient mutuellement, règle qui, en fait, est bien
loin d’être d’application courante, aussi Antisthène recommandait-il
de rechercher les plaisirs qui suivent la peine et non ceux qui la
précèdent.

=426=,

13, +Via+.--Citation que Montaigne a fait précéder de sa traduction.

21, +Presse+.--Pour le monde, au bénéfice de la société.

34, +Autres+.--Les éd. ant. à 88 aj.: _et les alonger de toute nostre
puissance_. _Quamcumque Deus tibi fortunauerit horam, Grata sume manu,
nec dulcia differ in annum_ (Quelle que soit l’heure à laquelle Dieu se
montre favorable à toi, accepte avec reconnaissance, n’ajourne pas à
plus tard ce qui est doux à recevoir).

38, +Ambition+.--V. =I=, 410 et N. Société.

=428=,

5, +Troupe+.--C.-à-d. se jeter plus avant dans la foule.--Faulsée est
un vieux mot qui signifie choc, charge, incursion, irruption.

7, +Philosophes+.--Épicure et Sénèque; le premier chef de
la secte qui porte son nom, le second appartenant à celle des
épicuriens.--Sénèque (_Epist._ 21) cite un passage de la lettre
d’Épicure à Idoménée, différente de celle que nous a conservée Diogène
Laërce. LE CLERC.

19, +Mesme+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 7.

23, +Vray+.--Épicure écrivait à Idoménée.

25, +Peuple+.--Cette idée, Sénèque l’attribue à Démocrite.

27, +Taniere+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 68.

32, +Gouuerner+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 25.

=430=,

2, +Train+.--C.-à-d. le respect que vous avez pour eux, vous remettra
sur le droit chemin.

5, +Cogitations+.--Pensées; du latin _cogitatio_ qui a même
signification.

9, +Premiers+.--Pline le Jeune et Cicéron.


CHAPITRE XXXIX.

  Ce chapitre est numéroté XL dans les éd. ant. et l’ex. de
  Bordeaux.

10, +Couples+.--Épicure et Sénèque d’une part, Cicéron et Pline le
Jeune de l’autre.

14, +Registres+.--Pline ne mérite pas ce reproche. Cicéron, _Epist.
fam._, V, 12, écrivant à Lucceius, le prie, en effet, de ne pas
s’attacher simplement à son endroit aux règles de l’histoire, et de
franchir hardiment, en sa faveur, les bornes de la vérité; tandis
que Pline, _Epist._, VII, 33, déclare expressément à Tacite qu’il ne
demande pas qu’il donne la moindre atteinte à ce qui est: l’histoire,
ajoute-t-il, doit émaner de la vérité qui suffit pour que soient
acceptés tous les faits qu’elle relate.

16, +Histoires+.--Ce désir de voir leurs faits et gestes passer à
la postérité (toute altération de la vérité mise de côté) était bien
excusable chez ces deux personnages, en raison des services qu’ils
avaient conscience d’avoir rendus. Les en blâmer serait condamner un
des plus puissants stimulants, chez l’homme, du bien et du beau; et
l’humanité, s’il en était ainsi, sans y rien gagner, pourrait y perdre
beaucoup.

20, +Amis+.--Les lettres de Cicéron ne semblent pas, comme Montaigne
le donne à entendre, avoir été écrites pour le public; lui-même n’en
avait conservé que soixante-dix, les autres ont été recueillies par
Tiron après sa mort; il suffit de lire surtout les lettres à Atticus
pour être persuadé qu’elles ne s’adressaient qu’à lui. A l’égard de
Pline le Jeune, l’assertion est au moins douteuse.

24, +Monde+.--D’une république souveraine du monde.

=432=,

7, +Personnage+.--DIDEROT ne partage pas cette manière de voir:
«Le talent de s’immortaliser par les lettres n’est pas une qualité
malséante pour personne à quelque rang que ce soit: la guirlande
d’Apollon s’entrelace sans honte sur le même front que celle de Mars.»

9, +Afriquain+.--Térence, dont il est ici question, était d’origine
africaine; amené à Rome comme esclave, il avait été acheté par Scipion
Émilien et rendu par lui à la liberté.

11, +Luy mesme+.--Il ne l’avoue pas, et les passages du prologue de
sa comédie des _Adelphes_ où l’on a cru en voir indice ne sont autres
que des marques de déférence à l’égard de protecteurs, ne comportant
nullement l’idée de coopération; du reste, il était plus âgé que
Scipion et Lélius et sa notoriété avait précédé la leur. Cicéron, dont
on invoque aussi le témoignage sur ce point, ne le donne que comme un
on dit, qu’il ne garantit pas. PAYEN.

14, +Loüables+.--Montaigne reproduit la même idée, =I=, 556.

17, +Arquebusier+.--Cette pratique d’un art manuel était assez
fréquente chez les grands. Chez les Musulmans, elle est de règle, ce
qui ne veut pas dire qu’elle soit toujours observée; le Coran les y
incite: «Prends un rabot, c’est une arme qui te fera combattre cette
maladie de l’âme, cet affreux poison de la vie, qu’on appelle l’ennui.»
Haroun er-Raschid, un de leurs plus célèbres khalifes, excellait
dans la broderie sur cuir, dit la chronique de son temps, et dut à
ce talent de ne pas perdre la vie; il s’était aventuré, incognito,
chez un malfaiteur dont il avait surpris la criminelle industrie
et dont, sur le point de se défaire de lui, la cupidité se laissa
séduire par la proposition que le khalife lui fit de l’employer à des
travaux de cette nature qu’il trouverait à vendre avantageusement,
ce qui donna possibilité au prisonnier, par les arabesques dont il
composa ses dessins, de faire connaître sa situation au dehors et
d’être délivré.--Louis XVI, excellent géographe, s’adonnait aussi à la
serrurerie. Un jour qu’il faisait admirer à un de ses valets de chambre
une serrure qu’il venait d’achever, celui-ci lui fit cette réponse que
devaient confirmer si tragiquement les événements qui, déjà peut-être,
la lui inspiraient: «Quand les rois, Sire, s’occupent des ouvrages du
peuple, le peuple s’empare des fonctions des rois!»

17, +Bague+.--Jeu d’adresse, où, étant à cheval et au galop, ceux qui
y prennent part, tâchent d’enfiler et d’emporter avec le bout de leur
lance des anneaux suspendus de place en place sur la carrière où se
fait la course.

19, +Propres+.--Montaigne, dans tout ce chapitre, s’est montré fort
sévère à l’égard de Pline et de Cicéron qui étaient précisément dans le
cas qu’il admet: l’éloquence et la beauté du style n’étaient pas leurs
seules qualités, elles se trouvaient unies à d’autres talents sinon
plus rares et plus estimables, du moins d’une utilité plus générale
dans les situations qu’ils ont occupées, quoiqu’il n’y ait peut-être
pas eu de ville au monde où l’art de bien parler ait plus importé qu’à
Rome. NAIGEON.

28, +Philippus+.--PLUTARQUE, _Démosthène_. En =358=, avant les
hostilités entre Philippe d’une part et les Athéniens et les Thébains
de l’autre, qui aboutirent à la bataille de Chéronée.

38, +Sciat+.--Citation tirée de Virgile, mais où Montaigne introduit
des changements.

=434=,

7, +Bien+.--PLUTARQUE, _Périclès_, 1.

10, +Moy+.--PLUTARQUE, _Comment on peut discerner le flatteur d’avec
l’ami_, 25.

10, +Iphicrates+.--PLUTARQUE, _De la Fortune_.--Iphicrate est demeuré
fameux par la discipline qu’il exigeait des troupes. Faisant une ronde
au siège de Corinthe et trouvant une sentinelle endormie, il la perça
de son javelot; et, comme on le blâmait de l’avoir ainsi tuée: «Telle
je l’ai trouvée, dit-il, telle je l’ai laissée.» C’est lui qui créa les
Peltastes, soldats armés à la légère.

14, +Ceux-là+.--PLUTARQUE, _Traité de la Fortune_.--Au moins en
principe, il était admis jadis, dans les gouvernements démocratiques
comme dans tous autres, que gouverner c’est conduire et non être
conduit, mais ceux qui conduisent étant effectivement responsables de
la manière dont ils s’en acquittent.

Les choses ont bien changé, c’est même le principe contraire que
consacre cette institution, créée par crainte du despotisme, de rois
constitutionnels et autres chefs d’État aux dénominations diverses qui
sont irresponsables et dont le rôle, dans sa partie essentielle, se
borne à la représentation, à la constitution des ministères et à la
promulgation des lois et décrets à la rédaction desquels ils demeurent
étrangers. Réduite à ce qu’elle est, leur action pourrait encore être
de quelque efficacité; mais, pour cela, il faudrait qu’ils aient du
caractère. Il est bien loin d’en être toujours ainsi; n’avons-nous pas
vu l’un d’eux, durant les sept années qu’il a occupé ces fonctions,
désavouer en maintes occasions ce que, contre le gré de sa conscience,
il ratifiait de sa signature, sans jamais user du droit, peut-être
illusoire, mais dont il eût dû user néanmoins, que lui conférait la
constitution d’en appeler à une seconde délibération.

Malheureusement, en France, où, Dieu merci, aucune classe privilégiée
n’existe plus sur laquelle on puisse prendre appui pour gouverner
sauf à en abuser parfois pour opprimer les autres classes, mais où
les minorités ne sont pas représentées en proportion de ce qu’elles
sont, la passivité du chef de l’État, faute de contre-poids, conduit
insensiblement à la ruine. Tous les pouvoirs se trouvant entre les
mains des parlementaires qui, pour se faire nommer, ont promis à
qui mieux mieux tout ce qui pouvait appâter les électeurs; une fois
élus, irresponsables eux aussi, ils ne cherchent qu’à préparer leur
réélection en se faisant des partisans, et vont gaspillant à cet effet
la fortune publique dont ils n’ont cure.

Les causes de ces accroissements incessants de nos budgets,
auxquels, pour y suffire, pointe à l’horizon l’impôt sur le revenu
si inquisitorial, si dangereux par son élasticité et la possibilité
qu’il donne de dégrever les amis et surcharger les adversaires
politiques, sont multiples. En dehors des dépenses introduites pour
donner satisfaction aux intérêts électoraux particulièrement sous forme
d’amendements introduits au dernier moment lors du vote du budget et
qui foisonnent surtout en fin de législature, des gaspillages résultant
de la pléthore, également en progrès incessants, de fonctionnaires, des
gestions directes de l’État si onéreuses, si tyranniques et qui vont
aussi s’étendant de plus en plus, certains errements ajoutent encore
au mal dans de notables proportions: c’est la défaveur irréfléchie
attachée aux demandes de crédits supplémentaires qui, en effet fort
souvent sujets à caution, devraient être examinés sans idée préconçue
quand elles proviennent d’évaluations demeurées au-dessous des
prévisions, ce qui, en l’état actuel, porte à demander au delà du
nécessaire pour n’avoir pas à faire de nouvelles demandes; et en second
lieu, aux crédits demeurés sans emploi, ce qui, trop souvent, entraîne
des réductions non justifiées sur le budget suivant et fait qu’on
dépense quand même la totalité des allocations; ce sont là des abus
auxquels remédierait de pouvoir, sous certaines garanties, effectuer
des virements pour, à l’aide de fonds demeurés disponibles, solder les
dépenses insuffisamment dotées.

C’est à ces errements que nous devons d’avoir, pour l’année 1906, un
budget qui, en dehors des budgets des départements et des communes qui
le doublent, s’élève à trois milliards sept cents millions, dans lequel
même on n’a pas tenu compte des recettes qui feront défaut par suite
de la réforme postale, du rétablissement du privilège des bouilleurs
de cru, etc..., votés au dernier moment. En 1876, après les désastres
de 1870-71 et le paiement de l’indemnité de guerre à l’Allemagne, le
budget ne s’élevait qu’à deux milliards six cents millions, soit plus
d’un milliard en moins.--Et simultanément, notre dette, y compris les
dettes départementales (cinq cents millions) et les dettes communales
(quatre milliards), accrue de trois cent soixante-six millions
pendant la seule législature de 1902-1906, atteint quarante-quatre
milliards.--Nous avons mentionné la marée toujours croissante de
fonctionnaires; leur nombre (en dehors de l’armée et des fonctionnaires
coloniaux) s’élève toujours en cette même année 1906 à quatre cent
cinquante mille, alors qu’ils n’étaient que deux cent quarante mille en
1873! la moitié, payée moitié plus, suffirait; eux-mêmes, les services
auxquels ils sont attachés et aussi le budget y gagneraient.

Comment en serait-il autrement? Les ministres ne sont que des délégués,
choisis non d’après leurs aptitudes, mais en raison de leur verbiage
effronté et de leurs opinions du moment, faits et défaits au caprice
d’une chambre houleuse où chacun n’a en vue que son intérêt personnel,
préoccupation à laquelle eux-mêmes n’échappent pas. Ils sont par
suite absolument hors d’état de résister au mandat impératif de leurs
commettants, d’autant que leur responsabilité n’existe pas en fait et
se borne à faire place à d’autres, quand ils ont cessé de plaire.

Le remède à pareil état de choses désastreux pour le pays, ressort de
cet exposé même:

Il y aurait lieu de donner au Chef de l’État plus d’indépendance et
plus d’autorité sans cependant lui donner possibilité de renverser
la Constitution. On ne saurait en effet oublier les malheurs et la
misère qui marquèrent la fin du règne de Louis XIV, dont les débuts
avaient été si glorieux; la corruption et les hontes de celui de Louis
XV; la faiblesse de Louis XVI à laquelle sont dus en partie les excès
de la Révolution, faiblesse qu’il a payée de sa tête, et avec lui,
bien d’autres qui n’en pouvaient mais;--le despotisme et l’ambition
de Napoléon Ier qui, après avoir reconstitué la France, l’avoir parée
d’une gloire éternelle, l’a finalement, malgré tout son génie, laissée
amoindrie;--les journées de 1830, auxquelles conduisirent la réaction
et le fanatisme religieux sous Louis XVIII et Charles X; Louis-Philippe
fuyant comme son prédécesseur à la première manifestation
tumultueuse;--Napoléon III, pour parer à des agitations intérieures,
aboutissant à Sedan, après 25 années de prospérité.--Tout cela, qui
n’embrassa pas moins de deux siècles de malaises et de crises, ne
saurait être perdu de vue, non plus que les procédés employés en 1802
pour transformer le consulat en Consulat à vie, et deux ans après
convertir le titre de premier consul en celui d’empereur, escamotages
qui se renouvelèrent en 1848, 1851 et 1852, et il n’est que sage de se
méfier et de chercher à en prévenir le retour.

On donnera plus d’indépendance au Chef de l’État, en le faisant élire
non par la représentation nationale dont il demeure la créature et qui
le choisit à sa dévotion, non par le suffrage universel direct trop
irraisonné et trop facile à s’emballer et à être trompé, mais par ces
mêmes collèges électoraux qui élisent les sénateurs. Du même coup on
aura accru son autorité, ce mode d’élection ayant l’avantage de faire
arriver à ces fonctions des hommes non inféodés à un parti et qui ne
craindront pas d’user, en cas de divergence de vue avec les pouvoirs
législatifs, des droits qu’il détient actuellement, auxquels devrait
être ajouté celui d’ajourner à la législature suivante l’examen de tout
projet de loi adopté contre sa manière de voir, et n’ayant pas obtenu
une majorité de plus des deux tiers; et aussi de pouvoir retirer son
portefeuille à tout ministre dont tels ou tels actes n’auraient ni
son assentiment ni celui de la majorité de ses collègues et qui, en
pareille situation, persisterait à ne pas démissionner.

Mais cela serait encore insuffisant si on ne modifiait également
le mode d’élection des membres de la chambre des députés, de façon
à les rendre eux aussi plus indépendants de leurs électeurs et
moins dans l’obligation, pour assurer leur réélection, de sacrifier
l’intérêt général aux intérêts locaux et particuliers, ce qui conduit
à substituer le scrutin de liste au scrutin individuel, avec faculté
de répéter le même nom sur un même bulletin autant de fois qu’il y a
de candidats à élire. On assurerait de la sorte la représentation des
minorités, ce qui n’est que justice et serait souvent une ressource
précieuse pour le Gouvernement, contre les exagérations et les
exigences de la majorité. En outre, les sénateurs, élus pour neuf ans,
ne devraient pouvoir l’être à nouveau qu’après un intervalle de trois
ans, et les députés élus pour quatre ans, et rééligibles, ne pouvoir
après ces huit années être à nouveau réélus qu’après un intervalle de
quatre ans; de la sorte ils se retremperaient de temps à autre auprès
de leurs électeurs, et jugeraient mieux des abus.

Accessoirement, il serait désirable que le nombre des députés fût
réduit à un pour 150.000 habitants, au lieu de 100.000, et le nombre
des sénateurs diminué pareillement d’un tiers. Afin de permettre une
représentation des minorités, chaque circonscription électorale
devrait comporter au moins trois sénateurs et quatre députés et leur
remaniement être effectué en conséquence. Cette réduction dans le
nombre des députés et sénateurs compenserait en partie les 5.000.000
dont ils viennent de grever le budget déjà si lourd et en déficit, en
augmentant leur indemnité, bien que cela ne figurât sur la profession
de foi d’aucun d’eux, quand il était candidat.

Un projet de loi a été déposé en 1906, et même adopté par la Commission
de la chambre, ce qui ne présage malheureusement pas son adoption
prochaine et définitive, proposant la division de la France en dehors
de Paris en vingt-cinq régions, au lieu des 86 départements actuels,
ce que justifient pleinement les immenses progrès réalisés dans les
facilités et la promptitude des communications. Ces régions seraient
désignées par le nom de leurs capitales: Lille, Amiens, Rouen, Caen,
Orléans, Versailles, Reims, Troyes, Nancy, Besançon, Dijon, Bourges,
Tours, Nantes, Rennes, Poitiers, Clermont-Ferrand, Lyon, Grenoble,
Marseille avec la Corse, Nîmes, Montpellier, Toulouse, Bordeaux et
Pau.--Les services publics actuellement organisés par départements, le
seraient par régions; préfectures et sous-préfectures disparaîtraient,
cantons et communes continueraient à subsister tels que. Il serait fort
à souhaiter que cela aboutît, et qu’on en profitât pour apporter au
nombre et au mode d’élection des sénateurs et députés des modifications
dans le sens sus-indiqué; mais si logique que ce soit, cela léserait
trop d’intérêts locaux, pour qu’on puisse avant bien longtemps en
espérer la réalisation.

Une cour suprême élective serait à créer, permettant d’en appeler des
abus de pouvoir des ministres et de leurs agents.

Contre nos mandataires eux-mêmes abusant de leur mandat, le référendum
devrait être admis contre tout acte d’un conseil municipal, d’un
conseil général ou du pouvoir législatif, lorsqu’il serait demandé par
un quantum d’électeurs déterminé, la moitié par exemple du nombre de
votes émis au renouvellement de ces corps électifs.

La loi des candidatures multiples est à maintenir.

Les hommes mariés ou veufs avec enfants mineurs devraient avoir double
vote, ils déposeraient dans l’urne deux bulletins au lieu d’un.--Les
abstentions devraient constituer un délit, entraînant amende et
affichage à la porte des mairies quand elles ne peuvent être justifiées
et témoignent parti pris ou négligence.

Tout projet de loi, émanant du Gouvernement ou de l’initiative
parlementaire, devrait avant discussion être soumis soit au Conseil
d’État, soit aux Conseils supérieurs existants dans les différents
ministères que la question intéresse et leur avis être joint; si
le projet entraîne des conséquences budgétaires, l’évaluation de
la dépense en résultant serait mentionnée et aussi les ressources
disponibles avec lesquelles on se propose d’y subvenir.

Toute loi devrait avoir obtenu, dans chaque chambre, les voix des
trois cinquièmes de ses membres.--L’indemnité allouée aux membres du
Parlement, décomptée à raison de 300 jours par année, devrait être
retenue aux absents, quel que soit le motif de l’absence, à raison de
1/300, soit cinquante francs par journée d’absence.

La loi de finance devrait comporter comme dépenses obligatoires toutes
celles résultant de lois antérieures non abrogées par de nouvelles
rendues dans les formes ordinaires; et aucune dépense n’y être admise
en cours de discussion, dont le service qu’elle a pour objet d’assurer
n’ait été au préalable l’objet d’une loi spéciale; on éviterait de la
sorte ces demandes éhontées et si nombreuses de crédits qui, présentées
au dernier moment, passent à la faveur de la surprise et de la hâte que
l’on a d’en finir et qui pullulent surtout en fin de législature.

Enfin que d’économies à réaliser, par exemple ces affichages de
discours qui seraient moins répétés s’ils avaient lieu aux frais de
ceux qui les votent; dépense d’une douzaine de mille francs chaque
fois, bien inutile, car personne ne les lit sur les murs, les feuilles
publiques renseignant amplement chaque intéressé.

Ces propositions ne sont pas nouvelles, voilà beau temps que l’opinion
publique les réclame, mais elles gêneraient ceux dont elles ont pour
objet d’enrayer les abus, et c’est à eux qu’il appartient de prononcer!

16, +Flustes+.--PLUTARQUE, _Périclès_.

24, +Volume+.--La dernière édition des Essais publiée du vivant de
l’auteur (celle de 1588) était en un seul volume; en 1598, ils parurent
en deux volumes in-8º; en 1608 en trois volumes in-12; en 1617 en
quatre volumes in-4º; en 1669 en dix volumes in-12; déjà y avaient
été ajoutés une notice sur l’auteur, la traduction des citations, des
sommaires, des notes et une table analytique; toutefois jusqu’en ces
derniers temps cette augmentation dans le nombre des volumes, qui
dans les éditions modernes varie de trois à six, n’avait pas tant eu
pour cause, comme actuellement, l’accroissement des commentaires que
l’intention de réduire le format de manière à le rendre plus portatif.

27, +Essais+.--C’est précisément en s’inspirant de cette indication,
«en espluchant vn peu plus curieusement les Essais», qu’est résultée
l’extension donnée aux notes qui accompagnent la présente édition.

33, +Air+.--En disant que son livre «porte la semence d’vne matiere
plus riche et plus hardie et souuent à gauche vn ton plus delicat»,
Montaigne veut probablement parler entre autres des questions
afférentes à la politique intérieure à laquelle il ne fait que des
allusions très indirectes, suffisantes toutefois pour indiquer qu’il
trouvait que tout de ce côté n’allait pas à son gré, et à la religion,
dont il parle à maintes reprises, mais avec des réticences continues
dénotant un antagonisme profond, sur ce point, entre ses croyances de
parti pris et sa raison.

=436=,

3, +Philosophes+.--Épicure et Sénèque.

12, +Publiques+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 21.

15, +Cadence+.--Par cette critique, Montaigne donne à penser que dans
les lettres écrites par Cicéron, la forme seule a de la valeur. Ce
n’était pas ce qu’en pensaient ses contemporains; CORNELIUS NEPOS entre
autres, dans sa _Vie d’Atticus_, les apprécie comme «pouvant en quelque
sorte remplacer l’histoire, et offrant tant de détails sur les hommes
célèbres du temps, sur leurs vertus et leurs vices, sur les révolutions
de Rome, qu’elles semblent en révéler tous les secrets».

27, +Chose+.--Il nous reste une trentaine de lettres de Montaigne,
dont deux seulement sont intéressantes: l’une, écrite à son père pour
lui raconter la mort de La Boétie; l’autre, très courte, adressée à
sa femme, où il lui déclare sans ambage que le temps est passé de
la courtiser et de la caresser (il y avait cinq ans qu’ils étaient
mariés), et, pour la consoler de la perte qu’elle vient de faire d’une
fille, seule enfant qu’ils avaient eue jusque-là, née et morte en son
absence, n’ayant vécu que deux mois, il lui envoie la traduction par La
Boétie d’une lettre de Plutarque se rapportant à semblable situation.
Toutes les autres sont dénuées d’intérêt, la plupart «cerimonieuses»,
s’accordant peu avec son caractère et son talent.

28, +Verues+.--Les Essais, qu’ailleurs leur auteur qualifie de
rapsodie (=I=, 84), et ailleurs encore de galimafrées.

=438=,

17, +Contenance+.--Var. de 1588: _Ceux que i’aime me mette en peine,
s’il faut que ie le leur die_, au lieu de: «l’honnore... contenance».

21, +Bienuienner+.--Complimenter, féliciter quelqu’un sur son
heureuse arrivée, l’assurer de sa bienvenue.

32, +Embabouinée+.--Niaisement possédée, adonnée à.

34, +Mal+.--Montaigne exagère lorsqu’il dit qu’il peignait (écrivait)
insupportablement mal; les spécimens qu’on a de lui sont d’une écriture
très lisible, bien rangée, qui révèle peu la vivacité de caractère
que certains lui attribuent; même ses annotations sur l’exemplaire de
Bordeaux et sur différents ouvrages lui ayant appartenu, sont assez
facilement déchiffrables.


CHAPITRE XL.

  Ce chapitre est numéroté XIV dans les éd. ant. et l’ex. de
  Bordeaux.

=440=,

19, +Auons+.--Ce chapitre est très beau, mais assez difficile à
entendre. Montaigne y traite avec art et subtilité le thème qu’il lui a
donné pour titre, on y trouve entre autres une digression très curieuse
et très philosophique sur les trois états différents dans lesquels
lui-même s’est trouvé sous le rapport de la fortune. NAIGEON.

20, +Ancienne+.--_Manuel_ d’ÉPICTÈTE, 10.

21, +Mesmes+.--Cette maxime est une de celles qui, dans son texte
grec, étaient peintes sur les solives du plafond de la bibliothèque de
Montaigne.

27, +Cheuirons+.--N’en profiterions-nous, n’en
jouirions-nous?--Chevir est un vieux mot qui signifie venir à bout
d’une chose, en jouir, en disposer; d’où chevance, bien que l’on
possède.

=442=,

17, +Parties+.--Parties adverses, comme on dit au barreau; autrement
dit «ennemies», mot que dans quelques éditions on a substitué à celui
de parties.

21, +Maux+.

    «La mort est simplement le terme de la vie.
    De pensers et de biens elle n’est point suivie;
        Ce n’est qu’un paisible sommeil,
        Que par une conduite sage
        La loi de l’univers engage
        A n’avoir jamais de réveil.»

    ABBÉ DE CHAULIEU.

22, +La supportent... la vie+.--Var. des éd. ant.: _Ne la reçoiuent
ils pas de tout autre visage?_

27, +Tuer+.--En =295=, alors que ce philosophe était envoyé près de
lui, à titre de négociateur, par Ptolémée I, roi d’Égypte.

28, +Cantharide+.--CICÉRON, _Tusc._, 40.--Avec la cantharide,
insecte dont on fait grand usage en médecine pour les vésicatoires, on
composait un poison qui était assez employé chez les anciens.

30, +Populaires+.--Les éd. ant. aj.: _et communes_.

=444=,

8, +Ieusne+.--C’est le sujet d’une épigramme d’OWEN, I, 123.

21, +Errer+.--Les éd. ant. port.: _que de se departir de ses opinions
quelles qu’elles fussent_, au lieu de: «que se laisser... errer».

22, +Print+.--En 1477, lors de la mainmise sur l’Artois, par Louis
XI, à la mort de Charles le Téméraire.

26, +Gallee+.--Locution signifiant: «Vive le plaisir!» ou encore:
«Allons, tout est bien!» «Vogue la galée!» dit Panurge, dans RABELAIS,
se voyant sorti sain et sauf d’une tempête (V. N. =I=, 250: Galler).
Aujourd’hui on dit et on écrit par corruption: «Vogue la galère!» dont
l’étymologie est autre et la signification: «Advienne que pourra!»
différente.

=446=,

1, +Mesmes+.--On présentait à Mandrin, voleur fameux du XVIIIe
siècle, qu’on allait rouer, un religieux pour confesseur; il
répondit qu’«il le trouvait trop gras, pour un homme qui prêchait
l’abstinence».--Ce mépris de la mort, en pareille occurrence, n’est
pas l’apanage exclusif des scélérats; les honnêtes gens, victimes des
fureurs populaires, se sont montrés maintes fois aussi indifférents.
Les exemples en ce genre abondent sous la terreur: le général Biron,
entre autres, condamné par le tribunal révolutionnaire, au moment
d’être conduit à l’échafaud, se fit servir des huîtres et offrit un
verre de vin au bourreau, en lui disant: «Prenez, cela vous donnera du
courage; vous devez en avoir besoin au métier que vous faites.»

4, +Des leurs+.--Il en était de même en Thrace, au dire d’HÉRODOTE.

4, +Constamment+.--Avec constance, courage, résignation.

9, +Rescousses+.--De prises et de reprises.--Rescousse signifiait
secours, délivrance, d’où l’expression: «A la rescousse»; ce terme est
encore usité dans la jurisprudence maritime pour reprise d’un navire
dont on s’est trouvé dépossédé.

13, +Sepmaine+.--En 1520; sous François Ier, alors que les Français,
en possession du duché de Milan depuis cinq ans, et depuis le même
temps en lutte pour s’y maintenir, en étaient définitivement chassés.

18, +Nombre+.--PLUTARQUE, _Brutus_, 8.--En =42=. Après la mort de
César, Brutus et Cassius cherchèrent à se créer un centre de résistance
dans l’Asie Mineure. La ville de Xanthe n’accédant pas à leurs projets,
Brutus l’assiégea et s’en empara. Les Xanthiens se défendirent avec
acharnement, allant au-devant de la mort, se sacrifiant, eux, leurs
femmes et leurs enfants; si bien que, touché de compassion, Brutus
alla jusqu’à promettre une récompense à tout soldat qui sauverait un
habitant. A peine parvint-on de la sorte à en sauver cent cinquante
qui se décidèrent à accepter la vie à laquelle on s’efforçait de les
retenir.

19, +Vie+.--«Toute opinion peut être préférée à la vie, dont l’amour
cependant paraît si fort et si naturel.» PASCAL.

22, +Aux leurs+.--DIODORE DE SICILE, V, 19.--En =479=. Lors de la
deuxième guerre médique, les différents peuples de la Grèce, un peu
avant la bataille de Platée, s’unirent par un serment demeuré célèbre
dans l’antiquité et dont voici la formule: «Je n’estimerai pas la vie
plus que la liberté; je n’abandonnerai mes chefs ni vivants, ni morts,
et j’ensevelirai mes compagnons tués dans le combat. Vainqueur, je ne
contribuerai jamais à la destruction d’aucune des villes qui ont pris
part au combat. Je ne relèverai aucun des temples brûlés ou renversés;
je laisserai subsister ces ruines, comme un monument qui doit rappeler
à la postérité la fureur sacrilège des Barbares.»

25, +Castille+.--Ferdinand et Isabelle. Expression consacrée par les
Espagnols qui ne séparent pas ces deux noms; Isabelle était, de fait,
reine de Castille, mais son mari Ferdinand le Catholique y régnait en
son nom. Après l’expulsion des Maures, en 1492, ils prirent en commun
le titre de rois d’Espagne.

25, +Iuifs+.--En 1492. Cette expulsion anéantit le commerce et
l’industrie de l’Espagne; beaucoup se réfugièrent en Hollande et en
France.

31, +Escharcement+.--Chichement, avec trop d’épargne; de l’italien
_scarso_, qui veut dire chiche.

=448=,

5, +Païs+.--En 1497. Ce revirement chez Emmanuel fut dû à la reine,
fille d’Isabelle de Castille, qui en avait fait une condition absolue
de son mariage; la persécution qui s’ensuivit fut une des principales
causes des troubles et divisions qui ont agité le Portugal pendant
trois siècles.

20, +Religion+.--Le P. Jésuite MARIANNA dit, dans son _Histoire
d’Espagne_, XXVI, 13, qu’en vertu de cet édit, les enfants devaient
être baptisés de force, et il ajoute: «édit cruel, tout à fait
contraire aux lois et maximes chrétiennes».

27, +Prefix+.--Qu’il leur avait fixé; du latin _præfixere_,
déterminer.

34, +Opinions+.--En 1225. L’hérésie des Albigeois, dérivée de celle
des Manichéens, repoussait entre autres choses l’autorité du pape et
des prêtres. Née dans le XIe siècle, elle embrasa tout le midi de la
France, que les persécutions dirigées contre elle mirent à feu et
à sang. Cette guerre ne prit fin que vers 1229; mais aux croisades
auxquelles elle avait donné lieu, se substituèrent alors, dans la
région, pour y consolider la foi, l’Inquisition et toutes ses horreurs.

=450=,

2, +Mort+.--Il en est de même aujourd’hui: En France, du 1er janvier
1895 au 1er janvier 1905, on n’a pas relevé moins de 695 enfants de 16
ans et au-dessous qui se sont donné la mort, et voici quelques-unes
des raisons alléguées dans les billets laissés par certains d’entre
eux:--«Je me noye, mon père m’a grondé.»--«Je me suicide parce que
je n’ai pas eu de prix.»--«Je me tue parce que j’ai trois dents
cassés.»--Il en est qui se tuent par simple imitation ou bravade:
«Tiens, dit l’un, en apercevant un pendu, il faut que je me pende
aussi»; et il le fait séance tenante.--«Je me suis brûlé la cervelle
exprès», écrit un autre qui se tue pour montrer qu’il est capable
d’agir comme un homme.--En janvier 1907, à Paris, un collégien de
dix-neuf ans se noyait dans la Seine de dépit d’une réprimande; un
autre, de même âge, se tuait par chagrin d’amour.

3, +Ancien+.--Le fond de cette pensée est dans SÉNÈQUE, _Epist._ 70.

16, +Orage+.--DIOGÈNE LAERCE, IX, 68.

29, +Dernier+.--Var. des éd. ant.: _souuerain_.

30, +Effect+.--CICÉRON, _Tusc._, II, 13.

=452=,

2, +Mal+.--CICÉRON, _Tusc._, II, 25, raconte le fait un peu
différemment: Pompée venant de Syrie à Rhodes, où se trouvait
Posidonius, désirait l’entendre et lui exprimait ses regrets de
ne le pouvoir pas, le voyant affecté de douleurs aiguës: «L’état
de souffrance où vous me trouvez, lui répondit le philosophe, ne
m’empêchera pas de satisfaire à votre désir; il ne sera pas dit qu’un
aussi grand homme soit venu inutilement honorer ma retraite de sa
présence.» Réponse, ajoute Cicéron, qui fut suivi d’un discours, aussi
grave qu’éloquent, sur cette question qu’il n’y a rien de bon que ce
qui est honnête.

17, +Instant+.--Louis Racine fait dire à ce propos à un épicurien:

    «Plongeons-nous sans effroi dans ce muet abîme
    Où la vertu périt, aussi bien que le crime;
    Et, suivant du plaisir l’aimable mouvement,
    Laissons-nous au tombeau conduire mollement.»

19, +Habet+.--C’est là une des assez fréquentes citations qui se
rencontrent dans les Essais, composées d’auteurs différents et que ne
distingue même pas la ponctuation: le premier de ces deux vers est de
La Boétie, le second d’Ovide.

21, +Craindre+.--Les éd. ant. port.: _Et à la vérité, ce que les
Sages craignent_, au lieu de: «Aussi... craindre».

34, +Homicide+.--Cela est vrai du mal de dents, mais non de la goutte
qui finit fort souvent par devenir mortelle.

39, +Estre+.--Observer, pour la compréhension du texte, que, dans ce
qui précède, Montaigne a fait parler ceux qui disent que la douleur
est un mal; et que, maintenant, il va répondre à leurs arguments, en
s’efforçant de prouver qu’il est en nous, sinon de faire que nous ne la
ressentions pas, du moins d’en réduire notablement la sensation.

=454=,

6, +Trampe+.--Var. de 80 et 88: _ie ne le croy pas_.

13, +Vulgaire+.--Cette phrase est encore une de celles qui témoignent
le plus que Montaigne a été aux armées et considérait comme sienne la
profession des armes.

32, +L’ame+.--Les éd. ant. aj.: _c’est d’auoir eu trop de commerce
auec le corps_.

34, +Attendre+.--De ne pas compter assez sur elle.--Certaines
éditions portent: fonder. Attendre est employé ici dans le même sens
que dans ces vers de LA FONTAINE: «Ne t’attends qu’à toi seul, c’est
un commun proverbe» (_L’alouette et ses petits avec le maître d’un
champ_).--«T’attendre aux yeux d’autrui, quand tu dors, c’est erreur»
(_Le fermier, le chien et le renard_).

=456=,

23, +Craint+.--dans le _Phédon_.

25, +Desclouë+.--Une très violente douleur, de même qu’une volupté
excessive, détache l’âme du corps, en ce qu’elle s’en empare en entier
et ne laisse plus à celle-là aucune action sur celui-ci, comme s’il
n’existait plus aucune liaison entre eux.

33, +Doluerunt+.--Add. des éd. ant.: _dict S. Augustin_.

37, +Inseruerunt+.--Montaigne détourne ici le sens de ce passage de
saint Augustin.

40, +Grandes+.--«Tu engendreras tes fils dans la douleur,» dit la
GENÈSE, III, 16.

=458=,

4, +Ægyptiennes+.--Que nous appelons aujourd’hui Bohémiennes, nom
qui varie suivant les pays, et qui se donnent elles-mêmes comme
étant de celui des Pharaons.--Les Bohémiens sont des bandes nomades
d’aventuriers qui se trouvent un peu partout et dont la véritable
origine est inconnue; les premiers qui vinrent en France, arrivaient de
Bohême, d’où leur nom. Ils ont une physionomie particulière, parlent
entre eux un argot spécial, vivent de petits métiers, disent la bonne
aventure; on ne sait trop quelle est leur religion; leur morale est
très relâchée et ils pratiquent volontiers le vol.

7, +Garces+.--Jeunes filles. Du temps de Montaigne, on disait une
jeune garce pour dire une jeune fille, et garçon pour jeune homme;
aujourd’hui ce mot garce est injurieux et ne se donne qu’aux filles
publiques, tandis que celui de garçon s’est maintenu dans la langue
avec sa signification primitive.

11, +Iumeaux+.--PLUTARQUE, _De l’Amour_, 34.--En 78, Sabinus,
seigneur gaulois, prit le titre de César, au commencement du règne de
Vespasien, et fut vaincu. Proscrit, il se fit passer pour mort et vécut
caché dans les ruines de sa maison, à laquelle il avait mis le feu.
Éponine, sa femme, vint l’y rejoindre et y mit au monde deux jumeaux.
Découvert au bout de plusieurs années, sa femme implora vainement sa
grâce; ne pouvant l’obtenir, elle se mit à invectiver l’empereur,
demandant à partager le supplice de son mari, ce à quoi Vespasien eut
la cruauté d’accéder.

12 (+Car ils... malice+).--Var. des éd. ant.: (_car le larreçin y
estoit action de vertu, mais par tel si, qu’il estoit plus vilain
qu’entre nous d’y estre surpris_).

15, +Descouurir+.--PLUTARQUE, _Lycurgue_, 14.

18, +Mystere+.--VALÈRE MAXIME, III, 3, qui cite le fait, l’attribue à
un jeune Macédonien.

21, +Cicero+.--Dans les _Tusculanes_, V, 27.

34, +Brasier+.--TITE-LIVE, II, 12.--En =503=. Porsenna, roi des
Étrusques, avait pris en main la cause des Tarquins chassés de Rome
qu’il assiégeait. L’acte de Mucius Scevola, par la crainte de le voir
se renouveler, le décida à lever le siège et à faire la paix.

36, +Incisoit+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 78.

40, +Philosophe+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 78.--Il semble être question ici
d’Anaxarque, que Nicocréon, tyran de Chypre, fit torturer et finalement
broyer dans un mortier, sans pouvoir vaincre sa constance (=IVe=
siècle). V. =I=, 626.

=460=,

4, +Peau+.--Les éd. ant. à 88 aj.: _et l’en surnommoit on Madame
l’escorchée_.

14, +Espagnolé+.--Pour avoir une taille élégante et svelte, comme
l’ont les Espagnoles.

16, +Mourir+.--Catherine de Médicis, dans le commencement de son
séjour en France, avait inventé de nouvelles parures, entre autres le
corset, «sorte de gaîne qui emboîtait la poitrine depuis le dessous
des mamelles jusqu’au défaut des côtes et qui finissait en pointe sur
le ventre» (_Galerie des femmes célèbres_, 1827). On ne faisait pas
encore usage pour cet ajustement de fanons de baleine, qu’on remplace
aujourd’hui par des lamelles d’acier; on se servait d’éclisses en bois
qui, pressées fortement, rendaient à la longue la chair insensible
et aussi dure que la corne ou le cal qui vient aux mains de certains
ouvriers.

20, +Luy mesme+.--Lorsque Henri III, qui était roi de Pologne, la
quitta secrètement pour venir occuper le trône de France à la mort
de Charles IX (1574), le grand chambellan de sa cour le suivit et
l’atteignit sur les frontières d’Autriche. N’ayant pu le déterminer
à revenir, au moment de se séparer de lui, il lui promit une fidélité
inviolable et, au grand étonnement du roi, il se donna un coup de
poignard dans le bras et suça le sang de la plaie, voulant par là
attester son dévouement et la sincérité de ses paroles.

21, +Blois+.--Ces États généraux, tenus à Blois en 1576, y avaient
été convoqués par Henri III, pour en obtenir la condamnation du
Protestantisme et des subsides pour le combattre, ce à quoi ils se
refusèrent d’une façon absolue.

24, +Poinçon+.--Longue épingle à cheveux dont usent les femmes,
encore actuellement, pour maintenir l’échafaudage de leur chevelure.

30, +Aspres+.--Monnaie turque qui vaut environ un sou.

35, +Croix+.--Lorsque l’empereur Honorius rapporta à Jérusalem la
vraie croix que les Perses lui avaient rendue et que leur roi Chosroès
II avait enlevée quatorze ans auparavant, il la porta lui-même sur ses
épaules jusqu’au haut du Calvaire (622).

36, +Foy+.--Le SIRE DE JOINVILLE, dans ses _Mémoires_, II.

40, +Nuict+.--On montre encore à Notre-Dame de Paris la discipline de
saint Louis.

42, +Angleterre+.--Mariée d’abord avec Louis VII (1137), Éléonore
de Guyenne lui apportait en dot le duché de ce nom et d’importantes
annexes. Répudiée pour son inconduite (1152), elle épousa peu après
Henri, comte d’Anjou et duc de Normandie, qui, en 1154, devenait roi
d’Angleterre et, tant par lui-même que par son mariage, se trouvait
déjà avoir sur le continent une puissance territoriale surpassant
notablement en étendue les domaines directs de son suzerain le roi
de France. Cette situation a été le point de départ de la rivalité
qui, depuis, n’a cessé d’exister entre la France et l’Angleterre et
qui s’est traduite de la part de cette dernière par une opposition
constante à notre endroit, et à maintes reprises par des guerres de
plus ou moins longue durée; notamment:

En 1159, 1160, 1173, 1177, 1188, 1194, 1198;--de 1202 à 1206;--de 1213
à 1217, de connivence, marquée par la bataille de Bouvines;--de 1328
à 1340, bataille navale de l’Ecluse;--de 1345 à 1348, bataille de
Crécy, prise de Calais;--de 1350 à 1360, bataille de Poitiers, traité
de Brétigny;--de 1369 à 1375;--de 1378 à 1453, bataille d’Azincourt,
Jeanne d’Arc, combat de Castillon;--de 1521 à 1525 et de 1544 à 1546,
de connivence avec Charles-Quint;--de 1557 à 1559, de connivence avec
Philippe II, roi d’Espagne, marquée par la reprise de Calais;--de
1627 à 1629, pendant la guerre de Trente Ans, marquée par le siège
de la Rochelle;--de 1678 à 1679, jointe à la Hollande, à l’Espagne,
à l’empereur d’Allemagne et à l’électeur de Brandebourg;--de 1692 à
1697, faisant partie de la ligue d’Augsbourg, durant laquelle eurent
lieu les batailles navales de la Hougue et du cap Saint-Vincent;--de
1701 à 1712, unie à l’Autriche, la Hollande, le Portugal, la Savoie,
et où elle s’empara de Gibraltar sur l’Espagne notre alliée;--de 1742
à 1748, où, alliée de l’Autriche, elle ruina notre marine et notre
commerce;--de 1755 à 1763, où, alliée à la Prusse, elle nous enleva
à peu près toutes nos colonies dont les Indes et le Canada;--de 1778
à 1783, qui aboutit à l’indépendance des États-Unis d’Amérique, est
la seule où nous ayons été agresseurs vis-à-vis d’elle;--1793 à 1802,
coalisée avec l’Autriche, la Russie et les divers États d’Italie,
marquée par la prise de Toulon, le combat de Quiberon, la bataille
navale d’Aboukir, le siège de Saint-Jean d’Acre, la convention
d’El-Arisch;--de 1803 à 1815, avec la coopération successive des
diverses puissances européennes, marquée par la bataille de Trafalgar,
le bombardement de Copenhague, les batailles de Vittoria, de Toulouse,
de Waterloo, et enfin les traités de 1815.

Et depuis, si aucune guerre ouverte n’a plus eu lieu, parce que
toujours nous avons cédé, soit par faiblesse, soit par duperie, ayant
la trop généreuse habitude de traiter les affaires sans arrière-pensée
comme sans méfiance, que d’humiliations ne nous a-t-elle pas imposées,
que d’entraves ne nous a-t-elle pas créées?--En 1823, elle nous
contraint à aller combattre en Espagne les principes mêmes de notre
Révolution;--en 1830, elle nous oblige à presser notre expédition
d’Alger, pour qu’elle ne l’empêche pas;--Plus tard, elle est contre
nous dans l’affaire dite des «mariages espagnols»;--en 1854-56, elle
se sert de nous pour contenir la Russie, et cette alliance lui pèse
tant, qu’au lendemain d’Inkermann, dans un conseil tenu par ses
généraux, l’un d’eux émet l’avis que «l’armée anglaise se rembarque,
laissant les Français recourir à la miséricordieuse générosité de
l’empereur Nicolas»!--En 1860, en Syrie, elle paralyse notre action
et fait qu’elle n’aboutit à aucun résultat utile;--Puis elle nous
évince de la direction des douanes chinoises;--au Mexique, elle
nous abandonne;--elle nous élimine de l’accord primitivement conclu
pour la gestion des finances de l’Égypte en vue du paiement de sa
dette;--elle accapare les actions du canal de l’isthme de Suez,
construit par nous en dépit de son opposition et dont elle se rend
ainsi maîtresse;--elle nous immobilise en Extrême-Orient, durant la
guerre Russo-Japonaise, par le traité qu’elle conclut dans ce but avec
le Japon;--elle nous humilie au plus haut point dans l’affaire de
Fachoda et par ses prétentions et l’arrogant procédé qu’elle emploie
pour les faire triompher, qui n’a d’égal que la facilité avec laquelle
nous obtempérons à sa volonté et à ses menaces;--nos difficultés
continues avec le Siam sont son œuvre;--enfin, elle nous pousse dans
le guêpier d’Algésiras avec la pensée, d’une part, que nous nous
userons au Maroc, et de l’autre, nous faisant miroiter une alliance
sans grande valeur réelle dans la circonstance, que nous finirons, sous
l’effet de ses excitations, à en venir aux prises avec l’Allemagne, et
que s’entre-détruiront pour son plus grand avantage les deux seules
puissances qui, pour le moment, comptent pour elle en Europe, l’une
qu’elle jalouse et exècre depuis des siècles, l’autre qu’elle redoute
par l’extension que prennent son commerce et sa marine.

Si longue que soit cette énumération sommaire des manifestations des
dispositions de l’Angleterre à notre égard, qui ne relate que ce que
tout le monde connaît, elle serait bien autre si elle était dressée en
toute conscience par notre ministère des Affaires étrangères!

Et cependant, se laissant prendre à des démonstrations qui seraient
flatteuses, si elles n’étaient aussi intéressées, si on pouvait
oublier que toujours dans ses alliances l’Angleterre n’a en vue que
de tirer de ses alliés le maximum de services possibles et s’évertue
à leur persuader qu’elle leur fait grand honneur en leur accordant
sa confiance et les faisant se battre pour elle, nos gouvernants
méconnaissant ces leçons de l’histoire, hypnotisés par l’orage qui peut
venir de l’autre rive du Rhin et qu’ils provoquent sans cesse, au lieu
de s’appliquer à le conjurer, donnent en plein dans le piège, ruinant
la France en entretenant un état militaire qui l’écrase et qui ne se
justifierait que s’ils étaient résolus à en user à bref délai, tandis
qu’au contraire, ils espèrent bien n’en jamais venir là! Au lieu de
maugréer et de surexciter les populations par l’idée d’une revanche qui
n’est pas dans leur pensée, que ne se résignent-ils, tout en réservant
l’avenir, ce qui est dans l’ordre naturel, et n’imitent-ils l’Autriche
après Sadowa? L’Allemagne détient l’Alsace-Lorraine, mais n’oublions
pas pour cela en quelles mains sont le Canada, nos anciennes colonies
des Antilles, des Indes et les îles dites Anglo-Normandes!

=462=,

4, +Seigneur+.--Ce pèlerinage fut entrepris par Foulques en expiation
de ses fautes; traîné sur une claie, il criait pendant qu’on le
flagellait: «Seigneur, ayez pitié de Foulques, traître et parjure.»

14, +Deuil+.--CICÉRON, _Tusc._, III, 28.

19, +Nourrice+.--Pendant l’allaitement fait hors de chez moi. De
son mariage avec Françoise de Chassagne, Montaigne eut six filles,
dont cinq moururent toutes âgées de moins de trois mois; une seule
survécut, Léonor, pour laquelle il n’était pas sans tendresse.--Cette
phrase lui a été vivement et souvent reprochée, et probablement à tort.
Elle ne figure pas dans les éditions antérieures; et l’exemplaire
de Bordeaux porte: «i’en ay perdu, mais en nourrice, deux ou trois»,
au lieu de: «mais i’en ai perdu en nourrice deux ou trois». Elle est
donc postérieure à 1588. Or, à ce moment il avait perdu ses cinq
enfants en bas âge; par suite ces mots «deux ou trois» ne s’appliquent
qu’au nombre de ceux qui avaient été mis en nourrice, ce placement
en nourrice n’étant qu’un détail auquel, avec raison, il n’attache
pas d’importance; si toutefois il le mentionne, c’est pour expliquer
que le regret de leur perte a été atténué, ce qui s’explique assez
naturellement, par ce fait qu’ils n’étaient pas élevés sous ses yeux.

31, +Pallefrenier+.--PLUTARQUE, _Apophth._

35, +Esse+.--TITE-LIVE, XXXIV, 17.--Cette mesure fut appliquée à
tout le pays entre les Pyrénées et l’Èbre dont Caton, allant entrer en
opérations dans le midi de l’Espagne, redoutait les soulèvements sur
ses derrières.

38, +Vilité+.--Bassesse, du latin _vilitas_ qui a cette même
signification et d’où dérive notre adjectif vil.

40, +Desbauche+.--Sous-entendu: qui régnait autour de lui.

40, +Conuioyt+.--Ce verbe est au singulier, bien qu’ayant quatre
sujets, dont un au pluriel; ce mode est fréquent dans Montaigne, il se
rencontre souvent aussi dans Racan.

=464=,

12, +Mortelle+.--Origène se fit eunuque, prenant à la lettre ce
passage de l’Écriture: «_Beati qui se castraverunt propter regnum cœli_
(Heureux ceux qui se réduisent à l’impuissance pour l’amour du ciel)».
MATTH., XIX, 12.

14, +Creua+.--Démocrite, qui, a-t-on dit, se serait rendu aveugle
en se crevant les yeux par la réflexion des rayons solaires à l’aide
d’un miroir; mais le fait est controuvé. Tertullien l’accepte et dit
que c’était pour se défendre de l’attrait des femmes; Plutarque le
nie et donne comme probable que la cécité a été causée par l’âge et
qu’il a fait de nécessité vertu; d’autre part, S. Jérôme, écrivant à
Abigans pour le consoler d’être devenu aveugle, lui dit que «quelques
philosophes se sont arraché les yeux, afin que leur esprit, dégagé
de tous les objets sensibles, pût former des idées de plus en plus
pures».--En Chine, fréquemment des anachorètes agiraient ainsi,
«fermant de la sorte, disent-ils, deux portes à l’amour, pour en ouvrir
mille à la sagesse».--D’après la légende, Somona Codom, le législateur
des Siamois, aurait eu recours à ce même moyen, pour être moins
distrait par les objets extérieurs.

18, +Soy+.--Au dire de DIOGÈNE LAERCE, I, 26, la réponse de Thalès
aurait été: «C’est que j’aime les enfants»; laquelle prête à double
interprétation, étant donné ce que les anciens entendaient par aimer
les enfants.

19, +Choses+.--Non moins que la coutume (V. =I=, 170).--L’opinion
est reine du monde, elle l’est si bien que «lorsque la raison veut la
combattre, elle est condamnée à mort; il faut qu’elle renaisse vingt
fois de ses cendres, pour arriver peu à peu à chasser l’usurpatrice»
(VOLTAIRE).--«Qui dispense la réputation, donne le respect et la
vénération aux personnes, aux grands, sinon l’opinion? Elle dispose de
tout» (BOSSUET).

27, +Fret+.--C.-à-d. nous prêtons toujours aux choses une valeur en
rapport avec ce qu’elles nous coûtent.--Le fret d’un navire, c’est son
prix de location et son chargement; courir à faux fret, c’est naviguer
avec un chargement au-dessous de ce qu’il pourrait transporter et par
extension à perte.

29, +Tel+.--Aristippe.--DIOGÈNE LAERCE, II, 77; HORACE, _Sat._, II,
3, 100.

31, +Dit+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 17.

=466=,

1, +Soulagement+.--«Grande fortune, grande servitude»;--«Qui n’a
guère, n’a guerre»;--«Il n’est richesse que de science et de santé»,
disent des adages bien répandus.

15, +Piperesse+.--C.-à-d. de manière que par loyauté, je devenais
économe et inspirais ainsi plus de confiance à mes créanciers. COSTE.

21, +Iniurieusement+.--Injustement; du latin _injuria_, qui signifie
contre le droit, tort, injustice.

32, +Sens+.--C-à-d. à ma prévoyance et à ma raison.

33, +Cæsar+.--Avant d’occuper aucune charge publique, César était
endetté de 1.300 talents, près de six millions et demi de notre
monnaie; et lorsqu’en qualité de préteur il reçut le gouvernement de
l’Espagne, il devait 8.000 talents, soit environ trente-huit millions
(PLUTARQUE).

=468=,

4, +Rente+.--C’est probablement à cela que s’élevaient ses
revenus.--Deux mille écus, c’est six mille francs, l’écu étant de trois
livres, quand il n’est pas spécifié qu’il est de six; mais la valeur
de l’argent, à cette époque, était environ le double de ce qu’elle est
aujourd’hui.

8, +Frangitur+.--GODEAU, évêque de Grasse, a donné de ce vers la
traduction suivante, que Corneille a transportée dans Polyeucte:

    Et comme elle a l’éclat du verre,
    Elle en a la fragilité.

9, +Poincte+.--Renverser, bouleverser, mettre sens dessus
dessous.--Cette expression «cul sur poincte» vient de ce
qu’anciennement on appelait «cul», dans l’aiguille, la partie opposée à
la pointe, qu’actuellement nous appelons «tête».

21, +De l’argent... prins+.--Var. de 88: _des biens, ausquels ie me
prins si chaudement, que_.

24, +Ordinaire+.--C.-à-d. si on n’avait une avance d’une année de
revenu.

=470=,

13, +Bion+.--SÉNÈQUE, _De la Tranquillité de l’âme_, 8.

20, +Enuis+.--C.-à-d. «et moins à contre-cœur», tournure latine
_minus invitus_.

27, +Part+.--«L’argent est un bon serviteur, mais un mauvais maître»
(Bacon).

30, +Platon+.--_Des Lois_, I, 1.

33, +Fils+.--PLUTARQUE, _Apophth._--Le fait y est attribué à Denys
l’Ancien.

33, +Eut+.--Add. de 88: _sur ce propos_.

40, +Quelques+.--L’éd. de 88 aj.: _quatre ou cinq_.

=472=,

1, +Despence+.--Probablement celui qu’il fit en Allemagne en 1580-81.

12, +Faict+.--C.-à-d. précisément au moment où nous en aurons le plus
besoin.

16, +Terres+.--Pourtant il en acheta; il existe trace, à cet égard,
de deux acquisitions assez importantes.

20, +Vieux+.--Add. de 88: _laquelle i’ai tousiours tenu la moins
excusable_.

21, +Folies+.--Il ne faudrait pas en conclure que Montaigne ait
dilapidé son patrimoine, il l’a plutôt accru; à son décès, sa
succession a été estimée 90.000 livres et l’argent avait alors une
valeur bien autrement grande que de nos jours.

31, +Amy+.--XÉNOPHON, _Cyropédie_, VIII, 3.--Chateaubriand écrivait à
Joubert: «Je suis ennuyé de toujours courir pour mon compte les chances
de la vie; et si quelqu’un voulait se charger de me nourrir, de me
vêtir et de m’aimer, cela me ferait grand plaisir.»

=474=,

10, +Trouue+.

    «Est toujours malheureux, et toujours a grand tort,
    Celui-là qui jamais n’est content de son sort.»

    «Rien n’a, qui assez n’a.» (Proverbe).

12, +Vérité+.--Qu’importe, en effet, que l’on soit fondé ou non à se
plaindre de son sort? Du moment qu’on se trouve malheureux dans une
position heureuse ou agréable, on l’est réellement; le bonheur ou le
malheur sont choses purement relatives, et il est aussi absurde d’en
vouloir juger chez autrui, que du degré de sensation de froid et chaud
qu’il peut éprouver.

28, +Eau+.--Tycho-Brahé (astrologue suédois du XVIe siècle) est,
dit-on, le premier qui ait bien connu et expliqué la réfraction.

29, +Voye+.--Depuis ces mots: «Certes, tout en la maniere»,
jusqu’ici, Montaigne traduit SÉNÈQUE, _Epist._ 81.

35, +Abstersiue+.--Du latin _abstergere_, dissiper, faire
disparaître, nettoyer.

=476=,

7, +De se reietter... reliques+.--Var. des éd. ant.: _nous donner en
paiement cecy_.

8, +Necessité+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 12.


CHAPITRE XLI.

23, +Autre+.--«La passion de la gloire est la dernière dont les sages
eux-mêmes se dépouillent.» TACITE, _Hist._, IV, 6.

30, +L’encontre+.--C.-à-d. que vous ne pouvez guère lui résister.

30, +Cicero+.--Dans le _Plaidoyer pour Archias_, II.--Cette pensée
est reproduite aussi par Pascal.

=478=,

9, +D’autruy+.--PLUTARQUE, _Marius_.--En =102=. Les Cimbres
descendant d’Allemagne par la vallée de l’Adige, Luctatius qui leur
était opposé abandonna la région montagneuse pour se retirer sur le
cours inférieur de ce fleuve, sur lequel il construisit un pont lui
permettant de passer à volonté d’une rive sur l’autre et de conserver
ainsi sa liberté de manœuvres; mais les barbares obstruèrent le cours
d’eau, le franchirent; les Romains effrayés s’enfuirent. Le consul fit
alors lever l’aigle, ce qui était le signal de la retraite, et, courant
aux premiers rangs, se mit à leur tête, aimant mieux que la honte de ce
mouvement rétrograde tombât sur lui, plutôt que sur sa patrie, et que
les soldats eussent l’air non de prendre la fuite, mais de suivre leur
général. Marius, son collègue, qui venait d’exterminer les Teutons,
alliés des Cimbres, qui avaient essayé de pénétrer par la Ligurie,
en suivant le bord de la mer, l’ayant rejoint, ils vainquirent et
exterminèrent les Cimbres à leur tour, à Verceil.

17, +Despens+.--Antoine de Lèves, le plus habile des généraux de
Charles-Quint, qui de simple soldat s’était élevé aux plus hautes
dignités militaires, croyait tellement cette entreprise immanquable,
dit BRANTÔME, _Vies des hommes illustres_, qu’il disait à l’empereur
qu’il espérait bien que cela le mènerait à Paris, et demandait pour
récompense d’être enterré à Saint-Denys. Son vœu fut exaucé, en ce
qu’il mourut de chagrin, dit-on, de voir cette expédition échouer, et
qu’il fut enterré à Saint-Denys, mais non près Paris, dans une église
de Milan, placée sous ce vocable.--D’autres assurent, au contraire, que
ce général fut entièrement opposé à ce dessein qui devait réussir si
mal, et qu’il alla jusqu’à se jeter aux pieds de Charles-Quint pour le
détourner de franchir les Alpes.

22, +N’estoit+.--PLUTARQUE, _Apophth. des Lacédémoniens_.

34, +Exploit+.--En 1346. «Quoi qu’il arrive, aurait, au dire de
FROISSART, I, 30, ajouté le roi, ne vous adressez plus à moi de la
journée, tant que mon fils sera vivant.» Ce fait est d’autant plus
remarquable, qu’on ne saurait nier que, chez les princes, la jalousie
contre leurs fils ou leurs frères, et, en général, contre ceux qui
doivent leur succéder, ne soit un mal très fréquent.

37, +Sienne+.--PLUTARQUE, _Instructions pour ceux qui manient les
affaires d’État_.

41, +Obeyr+.--PLUTARQUE, _Apophth. des Lacédémoniens_.

=480=,

4, +Personne+.--En 1591, Grégoire XIV promulgua un bref, à l’occasion
de la Réforme, qui permettait à tous les ecclésiastiques de porter les
armes contre les hérétiques.

8, +Raison+.--C.-à-d. les fit lui-même prisonniers.

11, +Salsberi+.--Le comte de Salisbury commandait les Anglais;
c’était un frère bâtard de Jean Sans-Terre, roi d’Angleterre à ce
moment.

12, +Autre+.--C.-à-d. c’était une subtilité de conscience à celle
dont il va être parlé, car il s’agit de ce même évêque à la même
bataille.

14, +Masse+.--De la sorte il mettait les gens hors de combat en
les assommant, mais sans verser le sang, ce qu’interdisait aux
ecclésiastiques un concile tenu à Trente en 1163, dont il respectait
la décision en la tournant. Antoine Guerara parle d’un prêtre espagnol
qui, lors de la conquête de l’Amérique, armé d’une arquebuse, tirait
sur les Indiens, les bénissant au préalable en faisant un signe de
croix avec son instrument de mort.--La masse d’armes tenait de la
massue et du casse-tête; elle se composait d’une tige de fer, d’environ
0m,80 de long, terminée par une masse de même métal, soit sphérique,
soit ovoïde, de la dimension d’une grosse orange, soit unie, soit
garnie de pointes.


CHAPITRE XLII.

16, +Entre nous+.--Montaigne ne traite cette question qu’en ce qui
touche l’individu; elle se pose aujourd’hui, autrement sérieuse, au
point de vue des collectivités.

L’idée de remédier aux injustices du sort, en mettant en commun tout
ce qui constitue les richesses d’un pays, en les confisquant ou les
rachetant au profit de l’État, avec charge de les exploiter, chacun
y participant sous son contrôle, et d’en répartir les revenus, n’est
pas nouvelle; elle était la base de la législation à Sparte, et les
Gracques cherchèrent à la faire triompher à Rome; aujourd’hui elle
prend corps de plus en plus en France.

C’est là le principe fondamental du socialisme qui, avec l’accaparement
par l’État de toutes les entreprises et de toutes les industries,
vise à faire disparaître les fortunes grandes et moyennes par l’impôt
progressif sur le revenu, l’élévation des droits de succession;
tarissant du même coup tout ce qui stimule l’homme, le porte aux
inventions, aux entreprises hardies et de longue haleine, en
l’éloignant de toute préoccupation d’avenir et d’ambition; nivelant
toutes les intelligences par une éducation identique, gratuite et
obligatoire; enfin, par la puissance du nombre, dépouillant les classes
actuellement dirigeantes de tout pouvoir politique: idéal qui n’est
autre que celui d’une basse égalité et humiliante servitude.

Le socialisme répugne à reconnaître la supériorité intellectuelle, à
laquelle l’humanité doit tous les progrès, et est ennemi du capital
qui n’est en somme que le résultat du travail soit matériel, soit
intellectuel, accumulé, qui seul permet les grandes entreprises; en
Russie il a un champ d’expérience, le collectivisme agraire règne dans
certaines régions et, de ce fait, le perfectionnement de la culture
y est entravé, le rendement est moindre et le paysan russe n’aspire
qu’à être libéré de ce joug et à voir se constituer la propriété
individuelle, au rebours de ce que chez nous rêve le socialisme!

C’est surtout parmi les manœuvres, les ouvriers de la plus infime
catégorie, mais qui sont aussi les plus nombreux, et les déclassés,
qu’il recrute ses adeptes; les artisans, les populations agricoles,
chez lesquels prévaut l’instinct de la propriété, y sont moins
accessibles. Les plus ardents sont le produit dégénéré de nos
universités et de nos écoles, cette cohue de licenciés et de bacheliers
sans emploi, d’instituteurs mécontents de leur sort, professeurs
dont le mérite est méconnu. A ces épaves des concours que l’État
n’a pu caser, viennent se joindre quelques âmes candides autant que
peu clairvoyantes qui, par un sentiment non raisonné, accepté par
contagion, voient dans la réalisation de ce programme le règne de la
justice et de la félicité universelles, comme si elles étaient de
ce monde; enfin il a pour lui, et c’est là sa plus sûre chance de
réussite, la peur et l’indifférence, ces deux grandes infirmités de
la bourgeoisie moderne; sans compter qu’il se trouve en terrain tout
préparé par la prédominance que l’État occupe en France, où chacun
recherche sa tutelle.

Ce concours de circonstances fait que le Socialisme progresse chez
nous à grands pas; déjà, il a gangrené les sphères parlementaires, a
pris place dans le gouvernement, si bien qu’il n’est pas chimérique
de prévoir qu’il en arrivera à ses fins à assez bref délai. Mais,
vraisemblablement aussi, l’heure de son avènement sera aussi celle
de son déclin; il se heurtera alors à des nécessités économiques et
psychologiques qui amèneront de sanglants cataclysmes, et la foule
déçue et si versatile se jettera, en l’acclamant, aux pieds d’un César
quelconque qui sera parvenu à rétablir l’ordre intérieur, au prix de la
liberté et peut-être au risque des pires aventures, continuant ainsi le
cycle perpétuel des événements auxquels est assujettie l’humanité.

Ce socialisme d’État est présenté par tous ses partisans comme
l’unique solution à la lutte entre le travail et le capital qui, avec
les progrès de l’industrie, acquiert d’autant plus d’acuité, que, du
fait de l’énorme extension donnée aux affaires, patrons et ouvriers
deviennent de plus en plus étrangers les uns aux autres, que n’existe
plus l’affection familiale d’antan née de leurs rapports continus,
lutte qui, au grand préjudice de leurs intérêts communs, se traduit
par des grèves répétées de plus en plus longues comme durée, donnant
lieu à des incidents de plus en plus graves.--Il est indéniable que
les revendications ainsi poursuivies, qui ne sont autres qu’une
amélioration du sort des travailleurs, proportionnée aux bénéfices
qu’ils contribuent à réaliser, sont des plus légitimes. Depuis
longtemps elles ont reçu un commencement de satisfaction dans bien des
cas et sous bien des formes: caisses de retraites, assurances diverses,
sociétés de secours mutuels, sociétés coopératives d’alimentation,
maisons ouvrières, etc...; mais toutes ces institutions, quoique
d’efficacité réelle, ne sont que des palliatifs entachés d’un vice
originel: l’intrusion du patron. Seules sont susceptibles d’être
acceptées sans froissement d’amour-propre celles qui, affranchies de
tout caractère de dépendance, mettent l’employé sur un pied d’égalité
avec celui qui l’emploie et créent au premier les mêmes droits qu’il
réclame sur un ton d’autant plus élevé que la loi, en autorisant des
syndicats irresponsables et des grèves sans garantie effective contre
la violence, sans sauvegarde réelle pour ceux qui veulent continuer
le travail, lui donne une force dont, excité par des meneurs soudoyés
souvent par l’étranger qui a intérêt à voir ruiner les industries
similaires du voisin, soutenu parfois de ses subsides, il ne se fait
pas faute d’abuser.

Au premier abord, la participation aux bénéfices semble réaliser cet
accord si désirable pour l’un comme pour l’autre, entre l’ouvrier et le
patron; mais la pratique n’a pas confirmé la théorie; l’accord existe
quand il y a bénéfice et disparaît quand il y a perte. Le seul mode
qui a donné le moins de mécomptes, est l’exploitation en commun, dont
il existe quelques exemples de différents genres, tous ceux y attachés
en étant copropriétaires par le moyen d’actions de prix peu élevé, 25
fr. par exemple, facilement acquises par chacun au moyen d’un léger
prélèvement obligatoire sur son salaire journalier récupéré à la longue
par la participation au dividende (G. LEBON).

17, +Lieu+.--Dans son traité _Que les bêtes usent de raison_, vers la
fin.

18, +Internes+.--Add. de l’éd. de 80: _Car quant à la forme
corporelle, il est bien euident que les especes des bestes sont
distinguées de bien plus apparente difference que nous ne sommes les
vns des autres._

20, +Commun+.--Add. de l’éd. de 80: (_car les folz et les insensez
par accidents ne sont pas hommes entiers_).

22, +Beste+.--Add. des éd. ant.: _c’est-à-dire que le plus excellent
animal est plus approchant de l’homme de la plus basse marche, que
n’est cet homme d’vn autre grand et excellent_.

35, +Brasses+.--Longueur de l’étendue des deux bras, y compris le
travers du corps, d’où son nom; exactement cinq pieds de 0m,33, soit
1m,65. Est encore employée dans la marine comme mesure de profondeur
d’eau et de la longueur des cordages.

41, +Circo+.--Ce passage de Juvénal a été imité par Boileau:

    On fait cas d’un coursier qui, fier et plein de cœur,
    Fait paraître, en courant, sa bouillante vigueur;
    Qui jamais ne se lasse, et qui, dans la carrière,
    S’est couvert mille fois d’une noble poussière.

=482=,

2, +Oyseau+.--Un oiseau de fauconnerie.

2, +Longes+.--Terme de fauconnerie; laisse de cuir à l’aide de
laquelle on portait et maintenait l’oiseau sur le poing.

5, +Poche+.--«Acheter chat en poche», c’est acheter une chose sans la
voir, s’engager sans se rendre compte de ce qu’on fait; on disait jadis
«chat en sac», de ce que pour dissimuler le gibier, on l’enfermait dans
un sac, et que, vendu de la sorte, le lièvre ou lapin qui était censé
s’y trouver, n’était souvent qu’un chat.

6, +Cheual+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 80.

6, +Bardes+.--Ornements, caparaçons.

22, +Quatrain+.--Ancienne monnaie valant un liard (un peu plus d’un
centime); du latin _quadrans_, également pièce de monnaie qui était le
quart de l’as romain.

24, +Ancien+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 76.

31, +Traictes+.--Nues, tirées du fourreau; du latin _destrictus_.

32, +Equale+.--Égal; du latin _æqualis_. Mot forgé par Montaigne.

42, +Empire+.--Add. des éd. ant.: _et ses richesses: il vit
satisfait, content et allegre_.

=484=,

3, +Stupide... seruile+.--Var. des éd. ant.: _ignorante, stupide et
endormie, basse, seruile, pleine de fiebure et de fraieur_.

8, +Vilain+.--Roturier; un vilain, c’était à proprement parler un
serf; ce mot dérive du latin _villanus_, qui lui-même vient de _villa_,
métairie. Il est à remarquer que ce nom de villa, ville, qui était
autrefois uniquement attribué aux habitations d’exploitation en pleine
campagne, a reçu une acception opposée à son étymologie en s’étendant
aux agglomérations importantes.

11, +Chausses+.--On désignait sous ce nom la partie du vêtement de
l’homme depuis la ceinture jusqu’aux genoux.--Ce passage a été pris
à partie par PASCAL: «Cela est admirable, dit-il: on ne veut pas que
j’honore un homme vêtu de brocatelle et suivi de sept à huit laquais!
Eh quoi! il me fera donner les étrivières, si je ne le salue. Cet
habit, c’est une force, il n’en est pas de même d’un cheval bien
harnaché à l’égard d’un autre. Montaigne est plaisant de ne pas voir
quelle différence il y a, d’admirer qu’on y en trouve et d’en demander
la raison.»--Cette critique a aujourd’hui bien perdu de sa valeur; on
ne risque plus d’être battu, à ne pas saluer qui que ce soit; et la
presse notamment respecte aussi peu les gens que la vérité; elle en est
arrivée, en effet, à un degré de licence d’autant plus grand que la
protection de la justice contre ses écarts est aussi insignifiante dans
la répression que douteuse, difficile et coûteuse à obtenir; c’est bien
elle qu’Ésope qualifierait maintenant la meilleure et la pire de toutes
les choses.

15, +Diane+.--HÉRODOTE, V, 7, d’où cette assertion est tirée, dit
que les rois de Thrace adoraient Mercure à l’exclusion de tout autre
dieu et se croyaient descendus de lui, mais il n’ajoute pas qu’ils
méprisaient les autres.

15, +Peintures+.--Montaigne en revient à son idée que les rois et les
grands ne sont différents des autres hommes que par les habits.

29, +Lictor+.--Licteur, sorte d’appariteur, qui, dans l’ancienne
Rome, marchait devant les premiers magistrats; il portait une hache
entourée d’un faisceau de verges. Le préteur en avait six, le consul
12, le dictateur 24; la vestale, quand elle sortait, était également
précédée d’un licteur.

=486=,

2, +Bonnetades+.--Salutations en ôtant son bonnet, sa coiffure.

4, +Colique+.--Dans les lettres attribuées à DIOGÈNE LE CYNIQUE, on
lui fait dire: «Les murailles ne te défendront pas, les maux sautent
par-dessus; la fièvre n’est pas arrêtée par un mur, ni le catarrhe par
une armée d’alliés.»

12, +Dieux+.--PLUTARQUE, _Apothth._, _Alexandre_.--Ce fut dans un
combat contre les Assacéniens, peuplade du cours supérieur de l’Indus,
qu’Alexandre, atteint par un trait au talon, tint ce propos. Toujours
avec ses troupes, nul ne se prodigua davantage, et nombreuses furent
ses blessures: En Illyrie, il faillit être assommé d’une pierre et
reçut un coup de pilon sur la nuque; au passage du Granique, il eut
son casque fendu; à la bataille d’Issus, la cuisse traversée d’un coup
d’épée que lui porta Darius lui-même; au siège de Tyr, il fut blessé
assez grièvement à la poitrine; à celui de Gaza, un trait le frappa au
pied, un autre lui transperça l’épaule; en Hyrcanie, sur les bords de
la mer Caspienne, une pierre l’atteignit à la figure et faillit lui
faire perdre la vue; au pays des Maracandiens, dans la Sogdiane, il fut
blessé à la jambe; il a été question plus haut de la blessure qu’il
reçut chez les Assacéniens; chez les Malliens, nation du cours moyen de
l’Indus, un trait l’atteignit à la poitrine.

15, +Rien+.--PLUTARQUE, _Apophth._, _Antigone_.

20, +Cela+.--C.-à-d. qu’importe.

33, +Podagram+.--Les éd. ant. aj. cet autre vers d’Horace, que
l’édition de 1595 reporte à =III=, 684: _Sincerum est nisi vas,
quodcunque infundis, acescit_ (_dans un vase impur, tout ce que vous y
versez se corrompt_).

36, +Paré+.--C’est là une observation qui, tout au moins, comporte
des exceptions. Pour ma part, j’ai longtemps possédé un cheval d’armes
qui, lorsqu’on lui mettait son harnachement de grande tenue, devenait
tout autre; il piaffait pendant qu’on le sellait et, une fois monté,
arrondissait son encolure, relevait ses allures et ne souffrait
qu’impatiemment de se voir précédé par un autre, habitué qu’il était en
pareil cas à tenir la tête.

36, +Platon+.--_Lois_, II.

=488=,

1, +Strette+.--Pincement, élancement; du latin _strettus_, serré,
pressé.

4, +Grandeurs+.--Dans _Don Quichotte_, Sancho Pança dit qu’«un pape
enterré ne tient pas plus de place qu’un sacristain».--Un dicton
populaire: «Mieux vaut goujat debout, qu’empereur enterré.»--Et
Malherbe:

    «Et la garde qui veille à la porte du Louvre,
            N’en défend point nos rois.»

10, +Biffe+.--De l’italien _beffa_, pierre fausse, et par extension
niche, moquerie; signifie ici: dehors trompeurs, fausse apparence.

12, +Terre+.--PLUTARQUE, _Si l’homme sage doit se mêler d’affaires
d’État_.

13, +Roy+.--Depuis Montaigne des changements radicaux se sont
produits en France à cet égard. A l’autorité effective des rois,
s’est d’abord substituée l’action dirigeante des classes moyennes,
au profit surtout desquelles s’était faite la Révolution de 1789.
Celles-ci, abstraction faite de quelques rares individualités, par le
manque de caractère qui leur est propre, méconnaissant dans leur vue
courte et inconsciente les devoirs que cette situation leur imposait,
plus préoccupées de ce qui, sur le moment, les touche personnellement
que de l’avenir et de l’intérêt général, ont laissé s’implanter le
parlementarisme. A ce régime, de chute en chute et aidés dans cette
évolution par l’affaiblissement des croyances religieuses et les
conditions nouvelles d’existence et d’idées, suite des découvertes
modernes dans les sciences et l’industrie, nous devons d’en être
arrivés à l’avènement des classes populaires à la vie politique, et à
leur aspiration à la direction des affaires publiques; à ce que Le Bon
appelle l’_ère des foules_.

Ce n’est plus, dit-il avec bien juste raison, dans les conseils
des princes, mais dans l’âme des foules que se préparent les
destinées des nations. Leur voix est devenue prépondérante; par leur
organisation actuelle, maintenant surtout que des mains imprévoyantes
ont successivement renversé toutes les barrières qui pouvaient les
contenir et que déjà une partie des pouvoirs publics est à elles, elles
constituent une puissance avec laquelle il faut compter, et leurs
revendications qui portent sur l’augmentation de plus en plus grande
des salaires, concurremment avec la limitation des heures de travail,
l’expropriation de toutes les sources de revenus, des chemins de fer,
des mines, du sol, le partage égal de tous les produits, l’élimination
de toute supériorité, tendent à la destruction de la société actuelle
et à un retour au communisme primitif des groupes humains.

En analysant l’esprit qui les anime, on constate que les foules ont
pour caractéristiques essentielles: l’irréflexion; souvent les mots
les plus vides de sens, frappant leur imagination, suffisent à les
conduire; une crédulité excessive, l’invraisemblance n’existe pas
pour elles; l’exagération, la soudaineté de leurs résolutions; une
intolérance qui fait qu’elles ne supportent aucune objection, ne se
laissant arrêter par aucune considération; le sentiment de leur force
qui est devenue immense en raison de leur nombre et de ce qu’elles
échappent à toute responsabilité; l’inconscience de leurs actes. Très
difficiles à gouverner, elles veulent les choses avec frénésie et sont
surtout propres à détruire; la justice et la raison sont sans prise sur
elles; la force seule leur en impose, pour elles la bonté n’est qu’un
signe de faiblesse: «Il n’est rien moins esperable de ce monstre... que
l’humanité et la douceur; il receura bien plustost la reuerance et la
crainte» (=I=, 198).

L’individu en foule diffère essentiellement de l’individu isolé; du
moment qu’il est en foule, il acquiert le sentiment d’une puissance
irrésistible, s’imagine irresponsable et cède à des instincts que seul
il eût forcément refrénés, car par une sorte d’hypnotisme produit
par les effluves qui émanent du milieu dans lequel il se trouve, sa
mentalité s’altère, le plus intelligent, le plus savant descend au
niveau de ceux qui le sont le moins: il n’a plus de volonté, sa raison
cesse de le guider, il devient inconscient et capable d’obéir à toutes
les suggestions, «l’ardeur de la societé rauissant les particuliers
iugements» (=I=, 648). Cet effet se produit que la foule soit homogène
ou non, qu’elle soit composée d’éléments quelconques ou choisis; c’est
à cela qu’on voit des jurys rendre des verdicts que désapprouvent
chaque juré individuellement, des assemblées parlementaires adopter
des lois et des mesures que réprouvent en particulier chacun de
ses membres; sous ces influences ambiantes l’avare se transforme
instantanément en prodigue, le sceptique en croyant, l’honnête homme en
criminel, le héros en poltron; «la contagion est tres dangereuse en la
presse» (=I=, 410).

Les foules ne sauraient se passer de meneurs. Ce sont le plus souvent
des rhéteurs subtils ne poursuivant que des intérêts personnels,
cherchant à persuader en flattant de bas instincts, agissant
fréquemment en sous-main, et s’esquivant quand il pourrait y avoir
danger. Leur autorité très despotique, ne s’imposant la plupart du
temps que par ce despotisme, peut à un moment être très grande, et de
plus en plus ils tendent à remplacer les pouvoirs publics au fur et à
mesure que ceux-ci se laissent discuter, sans cependant que pour eux
la Roche Tarpéienne soit toujours très proche du Capitole.--Parmi les
meneurs, il en est parfois qui ont foi et sacrifient tout, intérêts,
famille, à leurs convictions, toujours prêts à l’action; leur parole en
acquiert d’autant plus de puissance; mais ceux-là sont rares et presque
toujours c’est pour d’autres qu’ils retirent les marrons du feu.

Les foules sont au plus haut degré impressionnables, et qui connaît
l’art de les impressionner, connaît aussi celui de les gouverner. Ce
qui frappe leur imagination affecte toujours une forme simple, nette,
c’est-à-dire dégagée de toute interprétation, de tout commentaire
accessoires, en même temps que très exagérée, tels: une grande
victoire, un grand miracle, un grand accident, un grand crime, un
grand espoir. L’orateur qui veut les séduire, doit s’imprégner de
ces idées et affirmer, exagérer, répéter, sans se laisser aller à
produire de preuve ou tenter de démontrer quoi que ce soit par le
raisonnement.--Pour acquérir sur elles une action prolongée, il faut la
foi, ou le prestige, qu’il vienne du nom, de la situation; et encore
faut-il dans l’un ou l’autre cas que l’occasion se produise et que les
circonstances s’y prêtent.

16, +Imbecillité+.--Faiblesse, du latin _imbecillitas_ qui a cette
même signification atténuée. C’est dans ce sens que ce mot est
constamment employé dans les Essais.

25, +Xenophon+.--Dans le traité intitulé _Hiéron ou de la condition
des rois_.

32, +Ennuyeuse+.

    «Ne soûlez pas votre désir.
    Car si tôt qu’un plaisir nous lasse,
    C’est moins plaisir que déplaisir.» CH. D’ARCUSSIA.

=490=,

1, +Démettre+.--Rabaisser, descendre; du latin _demittere_ qui a ce
sens.

14, +Butte+.--C.-à-d. les princes sont trop en vue et trop observés.

21, +Mesme+.--CICÉRON, _De Legibus_, III, 14.

30, +Maiesté+.--Sémélé, mère de Bacchus qu’elle tenait de Jupiter,
cédant aux conseils insidieux de Junon qui, jalouse d’elle, avait pris
les traits de sa nourrice pour la perdre, demanda au maître des dieux
de se montrer à elle dans tout l’éclat de sa puissance. Après avoir
longtemps résisté, Jupiter céda et lui apparut au milieu des foudres
et des éclairs; le palais s’embrasa, et Sémélé périt dans les flammes.
MYTH.

33, +Païs+.--Les lois fondamentales de certains pays interdisaient
aux rois de sortir de leurs États. Les temps sont bien changés, les
souverains de nos jours passent leur temps à voyager, et Paris ayant
l’honneur de leur visite qui fréquemment leur est rendue dans leur
propre pays, ce ne serait pas une minime économie budgétaire que
d’établir en principe que, sauf circonstances toutes particulières,
l’incognito est de rigueur pour tout souverain qui met le pied sur le
sol français et que, comme jadis aux doges de Venise, il est interdit
au Président de la République, pendant la durée de ses fonctions,
de sortir du territoire; sans compter que, s’il en eût été ainsi,
ne se serait pas produite, lors d’une visite rendue à Rome au roi
d’Italie, cette grossièreté (qu’il eût été si facile d’éviter, si
elle n’avait été intentionnelle, en choisissant une autre ville comme
lieu de rencontre) faite au Pape, de ne pas aller le voir, de sembler
l’ignorer, alors que la religion catholique, dont il est le chef,
était encore reconnue par le Gouvernement, auprès duquel il n’avait
cessé d’avoir un représentant attitré; la question de la séparation
de l’Église et de l’État était déjà à la vérité dans l’esprit de
quelques-uns, cet incident a pu la précipiter parce qu’on en veut
toujours à ceux envers lesquels on a des torts; on reconnaîtra qu’il
n’était cependant pas indispensable pour y arriver.

42, +Percée+.--Louis XIV, à Versailles, en 1685, avait sur l’état de
sa maison un office de cette nature qui y figurait pour une dépense de
15.000 livres.

=492=,

6, +Temps+.--CÉSAR, _De Bello Gallico_, VI, 23, dit simplement
que chez les Germains, et non en Gaule, «en paix il n’y a pas de
magistrats dont l’action s’étende sur l’ensemble; ce sont les chefs
qui, dans chaque territoire et dans chaque localité, rendent la
justice et veillent au bon ordre». Mais peut-être Montaigne a-t-il une
réminiscence d’un passage de CICÉRON, _Ep. fam._, VII, 5, qui reproduit
ici une lettre de César qui écrit: «Quant à M. Orfius que tu me
recommandes, j’en ferai un roi des Gaules, on l’enverrait quelque part
autre avec une délégation.»

20, +Venise+.--Nous disons aujourd’hui le Doge de Venise; quant à
être libre, il ne l’était guère, quoi qu’en dise Montaigne.

32, +L’autre+.--Idée déjà émise liv. I, ch. III (=I=, 30).

_494_,

7, +Plus tost... la leur+.--Var. des éd. ant.: _pour en tirer leurs
agrandissemens et commodités particulieres_.

7, +Fortune+.--Montaigne semble s’être inspiré ici du souvenir
de TACITE qui fait dire par l’empereur Galba à Pison qu’il vient
d’associer à l’empire: «Toi et moi, nous nous parlons aujourd’hui
en toute franchise; les autres parlent à notre fortune plus qu’à
nous-mêmes»; et il ajoute: «Ce qui coûte, c’est conseiller aux princes
de faire leur devoir; les approuver dans tout ce qu’ils font, ce n’est
pas les aimer.»

14, +Seroient+.--AMMIEN MARCELLIN, XXII, 10.

25, +Semez+.--AUREL. VICTOR, _Dioclétien_.--L’empereur Dioclétien
avait abdiqué. Les affaires de l’empire s’aggravant, Maximien, auquel
il avait cédé le pouvoir, l’envoya solliciter de les reprendre; pour
toute réponse celui-ci l’invita à venir voir ses jardins à Salone.

25, +Anacharsis+.--PLUTARQUE, _Banquet des sept sages_, 13.

28, +Precedence+.--Supériorité; du latin _præcedere_, précéder,
exceller, surpasser.

29, +Italie+.--PLUTARQUE, _Pyrrhus_.--En =280=. Pyrrhus, roi d’Épire,
avait des talents, mais ambitieux et inconstant, il n’a laissé que
la réputation d’un aventurier; il conquit la Macédoine qu’il ne put
conserver, combattit les Romains, guerroya en Sicile et fut tué à
Argos.--Dans sa première Épître, BOILEAU a imité ce passage.--V. N.
=I=, 46: Médecin; 352: Italie; 404: Pleurer; 524: Iournée.

=496=,

4, +Deux+.--En 1815, Blücher, le vainqueur de Waterloo, bivouaquant
quelques jours après dans le château de S.-Cloud, disait, en en
admirant les richesses: «Faut-il qu’un homme soit fou, pour avoir
été courir à Moscou, quand il avait toutes ces belles choses en sa
possession!»


CHAPITRE XLIII.

12, +Fin+.--Philippe le Bel fit des lois pour réprimer le luxe qui
devenait excessif: les ducs, les comtes et les barons ne pouvaient
donner à leurs femmes que quatre robes par an; les dames moins riches
ne devaient en avoir qu’une; il n’y avait que les femmes de grands
seigneurs qui pouvaient employer des étoffes à 30 sols l’aune (lm,20);
les bourgeoises ne pouvaient y mettre que dix sols, ce qui équivalait
à 20 sous de notre monnaie. Ces ordonnances tombèrent bien vite en
désuétude.

16, +Choses+.--Les éd. ant. port.: _vanitez_.

23, +Degrez+.--C.-à-d. nous et le rang que nous occupons.

=498=,

1, +Ville+.--Les éd. ant. port.: _que vous en faisiez soudain
argument que c’estoit un homme de néant_ (éd. ant. à 88), _peu_ (éd. de
88).

6, +Pollisseure+.--Propreté, du latin _politura_ qui a même
signification; et par extension, éclat.

7, +Roys+.--Les éd. ant. aj.: _et les princes_.

12, +Locriens+.--DIODORE DE SICILE, XII, 20.--Une des lois de
Zéleucus portait que l’adultère aurait les yeux crevés; son fils ayant
été convaincu de ce crime, il voulut lui appliquer la loi; le peuple
demanda grâce. Zéleucus condescendit à ses instances, en ne lui faisant
crever qu’un œil, dit-on, mais en s’en faisant crever un à lui-même.

17, +Putain+.--Le roi saint Louis ne permettait qu’aux courtisanes
de porter des ceintures dorées, d’où le proverbe: «Bonne renommée vaut
mieux que ceinture dorée.»

17, +Ruffiens+.--Entremetteur, proxénète, de l’italien _ruffians_.

20, +Diuertissoit+.--Détourner, du latin _divertere_ qui a même sens.

25, +Cour+.--L’éd. de 88 aj.: _ces façons vitieuses naissent pres
d’eux_.--«Les citoyens d’une république sont tels que ceux qui les
gouvernent.» PLATON. Toutefois on dit plutôt aujourd’hui et avec juste
raison: «On a le gouvernement que l’on mérite.»--«A l’exemple des rois,
un chacun se gouverne.» LACROIX DE MAINE. Longtemps avant lui, CLAUDIEN
avait écrit cet hémistiche passé en proverbe: _Regis ad exemplar_
(à l’exemple du roi).--«Les exemples des rois nous font ce que nous
sommes.» S. DIDIER.--«L’exemple du monarque est la loi de la terre.» LA
HARPE.--Louis XI ne voulait pas que son fils sût un mot de latin; toute
la cour de son temps méprisa les belles-lettres; François Ier les fait
enseigner à ses enfants, toute la cour s’y remet. Henri III aime la
débauche, le luxe, toute la cour s’y livre.--De nos jours, un président
de la Chambre des députés (un des rois du moment en France) se marie
en redingote, voilà l’habit de cérémonie démodé. Le roi d’Angleterre
arbore un chapeau melon, le chapeau haut de forme est menacé.--Le roi
Alphonse comparait ses sujets aux plantes qui, toutes, se tournent
toujours vers le soleil.

    «Communément la ville et la province
    Règlent leurs mœurs sur celles de leur prince.» Mlle LHERITIER.

    «L’exemple est plus puissant sur les esprits vulgaires
    Que toutes les raisons et tous les commentaires.» PENICAUD.

26, +Chaussure+.--On comprenait sous cette appellation le vêtement
de la partie inférieure du corps, qui parfois n’était que d’une seule
pièce, mais qui plus communément se subdivisait en haut-de-chausses,
culotte s’arrêtant au genou, et bas-de-chausses ou simplement bas. Le
reproche que lui fait ici Montaigne de dessiner la forme des membres
occultes, il l’a déjà formulé =I=, 176.

=500=,

6, +Loix+.--Liv. VIII.


CHAPITRE XLIV.

=502=,

6, +Pressant+.--PLUTARQUE, _Alexandre_, 7.--Dans la nuit qui précéda
la bataille d’Arbelles (=331=), et contrairement à ses habitudes en
pareil cas.--Le grand Condé dormit également la veille de la bataille
de Rocroy (1643). «Le lendemain à l’heure marquée, il fallut réveiller
d’un profond sommeil cet autre Alexandre.» BOSSUET.--Napoléon disait
que ce n’était pas là une preuve de grandeur d’esprit, mais de
lassitude; lui-même dormit de la sorte la nuit qui précéda Austerlitz
(1805).

12, +Ronfler+.--PLUTARQUE, _Othon_, 8.--Vaincu à Bébriac (69),
Othon, quoiqu’il n’eût pas encore lieu de désespérer, se sacrifia,
contre le sentiment de ses soldats qui lui étaient tout dévoués, dans
la pensée, qui ne se réalisa pas, de ramener la paix et l’union dans
l’empire.--Louis XVI dormit paisiblement la nuit qui précéda son
supplice (1793); de même le général Biron, en 1794, le maréchal Ney, en
1815.

22, +Partement+.--Départ.--PLUTARQUE, _Caton d’Utique_, 19. V. N.
=II=, 586: Ieune Caton.

31, +Outrance+.--Vraisemblablement des gladiateurs; gens qui se
louaient pour combattre à l’épée, jusqu’à ce que mort s’ensuive, pour
le plaisir du peuple, et aussi pour tous autres qui les prenaient à
leur service, sans souci de leur propre vie, non plus que de celle de
leur adversaire.

40, +Escarmouche+.--PLUTARQUE, _Caton d’Utique_, 8.--Métellus
proposait de rappeler à Rome, sous prétexte de la protéger, Pompée
et ses troupes alors en Asie; c’était en réalité pour lui donner la
dictature. Caton, collègue de Métellus au tribunat, s’y opposa; et,
après une lutte de plusieurs jours où il eut à résister à la foule qui
faillit le lapider, il parvint à empêcher que la loi ne passât (=63=).
V. N. =II=, 586: Ieune Caton.

41, +Cet homme+.--Les éd. ant. port.: _ces trois hommes_, et
modifient en conséquence la contexture de la phrase.

=504=,

2, +Ordinaires+.--Le sommeil répare le corps, l’espérance répare
l’esprit, ce qui faisait dire à Platon: «L’espérance est le sommeil de
l’homme qui veille.»

3, +Combat+.--SUÉTONE, _Auguste_, 16.

10, +Ennemis+.--En =36=. Montaigne, comme Suétone d’après lequel il
cite ce fait, dissimule la lâcheté d’Auguste, dont toutes les victoires
qui l’élevèrent à l’empire furent l’œuvre d’autrui; celle de Philippes
fut due à Antoine seul; celle d’Actium, comme la défaite de Sextus
Pompée dont il est question ici, furent le fait d’Agrippa; nonobstant,
il s’acquit l’affection des soldats, qui faisaient plus de cas de la
libéralité de leur général que de son courage.

17, +Plus+.--PLUTARQUE, _Sylla_, 13.--En =82=, près de Préneste;
Marius le Jeune, battu, se tua.

20, +Sommeil+.--En =186=. Suivant les uns, Persée se laissa mourir de
faim dans sa prison. Suivant d’autres, ayant mécontenté ses gardiens,
ceux-ci pour se venger, épiant le moment où le sommeil le prenait,
employaient toutes sortes de moyens de le tenir éveillé; il finit par
mourir de cette insomnie continue.

21, +Dormir+.--Mécènes, agité d’une fièvre continue, ne dormit pas un
seul moment durant les trois dernières années de sa vie. PLINE, _Hist.
nat._, VII, 52; c’est le seul exemple qu’il en donne.

23, +Années+.--HÉRODOTE, IV; il dit n’en parler que par ouï dire et
ne pas y croire; cela s’applique probablement aux peuples habitant les
régions polaires, dont l’année, disait-on, était composée d’un jour de
six mois et d’une nuit de même durée, ce qui déjà ne voudrait pas dire
que les gens y demeureraient éveillés ce jour entier et dormiraient
d’un seul trait toute la nuit qui la suit; en réalité pendant six mois
les jours y sont excessivement courts, tandis que pendant les autres
six mois ce sont les nuits dont la durée y est de plus en plus réduite.

24, +Suitte+.--DIOGÈNE LAERCE, I; PLINE, VII, 52.


CHAPITRE XLV.

25, +Dreux+.--Livrée en 1562, sous Charles IX, et gagnée par les
catholiques sous le commandement du connétable de Montmorency et le duc
de Guise, contre les protestants ayant à leur tête le prince de Condé.

=506=,

4, +Machanidas+.--En =206=, à Mantinée; bataille autre que celle
livrée en ce même lieu par Epaminondas. Celle dont il est ici question
se termina par une sorte de combat singulier entre Philopœmen et
Machanidas, celui-ci cherchant à fuir, celui-là à l’arrêter, et dans
lequel Machanidas fut tué. PLUTARQUE, _Philopœmen_, 6.

18, +Bœotiens+.--En =394=, à Coronée. PLUTARQUE, _Agésilas_.

30, +Route+.--En pleine déroute; comme si, précipité du haut d’une
montagne, il était contraint à une descente rapide, s’exécutant en
désordre et sans arrêt possible. V. N. =I=, 366: Routes.


CHAPITRE XLVI.

=508=,

3, +Galimafrée+.--Terme de cuisine: sauce rapidement faite, dans
laquelle il entre de la moutarde et de la poudre de gingembre; par
extension, assemblage, mélange, galimatias.

5, +Benoist+.--Jehan était souvent, au moyen âge, employé comme
synonyme de sot, innocent, badaud; on dit encore de nos jours, dans le
même sens: «Jeanjean»;--Guillaume se disait parfois, comme terme de
mépris, des gens dont on ne faisait pas grand cas;--Benoist et Benêt
se prononçaient de même façon et avaient même signification, qu’a
conservée l’épithète de «benêt», niais ridicule.

8, +Guillaumes+.--Quatorze rois d’Égypte portèrent le nom de
Ptolémée; huit rois d’Angleterre celui de Henri; neuf rois de France, à
l’époque de Montaigne, s’étaient appelés Charles; la Flandre a eu neuf
de ses comtes du nom de Baudoin; l’Aquitaine, dix de ses ducs du nom de
Guillaume.

10, +Venu+.--Guienne ne vient pas de Guillaume, mais de l’ancien
nom romain du pays, _Aquitania_, dont on a fait d’abord Aquienne, et
ensuite la Guyenne.

18, +Nom+.--Guillaume le Breton (conseiller intime de
Philippe-Auguste), étant venu à Rouen, invita à manger chez lui, le
jour de la fête de son saint patron, tous les chevaliers portant ce
nom; il s’en trouva trois cents.

19, +Seruiteurs+.--C’est la très grande affluence de gens du même
nom, se distinguant parfois, mais pas toujours, par des surnoms ou des
sobriquets, qui, lors des croisades, au XIIe siècle, introduisit en
France, pour permettre de s’y reconnaître, l’usage des noms de famille.
Chez les anciens, ce nom n’existait pas davantage, toutefois, dans
les grandes familles, le nom de l’un des ancêtres qui avait marqué
était quelquefois conservé, et si ses descendants ne le portaient
pas toujours, il servait néanmoins à indiquer qu’il en faisait
partie, tels les Séleucides en Grèce, la gens Fabia à Rome, et même
les Mérovingiens, les Carlovingiens dans l’ancienne France. Cela se
retrouve encore chez les Orientaux; mais, en outre, au nom de chacun
s’accole d’une façon indissoluble l’indication de qui il est fils:
Atman ben Mohamed (Atman fils de Mohamed).

22, +Viandes+.--SPARTIEN, _Géta_, 5.

25, +Reputation+.--«Les noms ont une très grande vertu.» PLATON.--«Il
faut donner de beaux noms aux enfants; un beau nom vaut mieux qu’une
fortune.» PLINE.

    «Les noms ont efficace et puissante vertu.» RONSARD.

26, +Nom+.--Add. des éd. ant.: _beau et_.

31, +Droit+.--C.-à-d. ne pouvoir, à cause de son nom, nommer à un
grade ou à une place un gentilhomme, bien qu’il y eût droit.

=510=,

1, +Gascongne+.--Philippe II, roi d’Espagne, ne voulut jamais rien
faire pour un ecclésiastique, parce qu’il s’appelait Luther, du même
nom que le célèbre réformateur.

4, +Enfants+.--Il importe, en effet, de ne pas donner aux enfants des
noms, c’est-à-dire des prénoms ridicules qui dans leur jeune âge leur
attirent des railleries de leurs camarades (cet âge est sans pitié),
ce qui peut les rendre malheureux, leur aigrir le caractère, créer
des inimitiés. De même de ceux qui sont susceptibles de donner lieu
dans l’avenir à des contrastes trop saillants; combien de Blanche sont
brunes, de Rose sont pâles.--On conte à ce propos l’anecdote des deux
filles du roi d’Espagne Alphonse IX. L’une s’appelait Urraca et l’autre
Blanca. Des envoyés de Philippe, roi de France, vinrent demander en
mariage, pour leur maître, l’une ou l’autre de ces princesses. Urraca
était l’aînée et beaucoup plus belle que sa sœur; celle-ci fut pourtant
préférée parce que le nom d’Urraca avait moins bonne grâce et eût été
moins bien accueilli en France. L’auteur qui rapporte ce fait, ajoute:
«Qui ignore qu’en France le nom de Henri est considéré comme néfaste,
en raison de la fin tragique des rois qui l’ont porté: Henri II, tué
dans un tournoi; Henri III et Henri IV, assassinés»; toujours est-il
qu’il n’a pas porté bonheur à celui de leurs descendants qui a pris le
nom de Henri V et n’est jamais monté sur le trône.--On cite encore à ce
sujet une remarque assez piquante du maréchal Pélissier: «Voyez quelle
bizarrerie, dit-il, en parlant de quelques maréchaux ses compagnons
d’armes: Canrobert s’appelle _Certain_ (il était au contraire de peu
de décision); Vaillant, _Alexandre_, et Randon, _César_ (tous deux,
administrateurs estimés, ne passaient pas pour des foudres de guerre);
et moi, je m’appelle _Aimable_ (ce qu’il était fort peu)!--Quant à
l’importance des noms patronymiques, elle est bien autrement grande;
ne voit-on pas, en effet, journellement, même à notre époque, nombre
de grandes familles de France redorer leurs blasons et revivifier leur
race par des alliances avec les filles de financiers, d’industriels et
de commerçants auxquels la fortune a souri, comme du reste leurs pères
avec les filles de fermiers généraux, alliances dans lesquelles le nom
qu’ils tiennent d’illustres aïeux est leur seul apport!

14, +Voyons+.--BOUCHET, de qui le fait semble tiré, dit que le jeune
homme, presque un enfant, était le neveu du doyen de Notre-Dame la
Grande qui s’appelait alors Saint-Nicolas. Couché avec une fille de
joie, ce jeune homme apprit d’elle qu’elle se nommait Marie. Saisi de
honte, il s’abstint de la toucher et eut une si grande contrition de
son péché qu’il en mourut sur l’heure. En raison de la circonstance, il
fut inhumé en terre profane; mais quelques jours après apparut sur sa
tombe «une rose blanche sur branche verte nouvellement venue», bien que
ce ne fût pas la saison. En raison de ce prodige, on exhuma le corps et
l’on trouva dans la bouche un papier portant en lettres d’or le nom de
Marie. On informa et ayant acquis la conviction qu’il était décédé de
douleur et de repentir, on le mit en terre sainte, et en commémoration
on changea le vocable de l’église, qui devint Notre-Dame.

14, +Voyelle+.--Vocale, orale.

16, +Pythagoras+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Adversus Mathem._, IV.

19, +Spondaïque+.--Monotone; ce qualificatif de spondaïque
s’appliquait à un genre de musique, usité dans l’antiquité, composé de
notes longues et d’égale durée.

22, +Foy+.--Tout ceci est dit par ironie contre les Calvinistes
qui affectaient une piété excessive et donnaient à leurs enfants des
prénoms tirés de l’Ancien Testament, au lieu de ceux en usage chez les
catholiques.

=512=,

2, +Cognoissance+.--Il est bien regrettable que ce souhait exprimé
par Montaigne, bien souvent renouvelé depuis lui, soit encore à
l’état de desideratum, et qu’on continue à franciser les noms propres
étrangers, aussi bien les noms d’hommes que les noms de lieux, tandis
que par contre on a une tendance prononcée à employer dans le langage
courant nombre de mots exotiques pour désigner des choses qui souvent
ont leur nom en français. Pourquoi nous obstiner à dire _Londres_
au lieu de _London_, _Rome_ au lieu de _Roma_; à appeler Guillaume,
Charles, au lieu de Wilhelm, de Carle, les souverains de l’Allemagne,
du Portugal! Cette manie de dénaturer les noms propres n’a-t-elle
pas transformé en «Pas des lanciers» un lieu dit de Provence «Pas de
l’ansie» dont l’appellation, par sa signification, «pas de l’angoisse,
passage difficile», en expliquait la nature, et combien d’autres dans
le même cas.

12, +Eschappé+.--La maison régnante de France était celle des Valois
qui prit fin avec Henri III et descendait de Charles de Valois, fils
cadet de Philippe III, petit-fils par conséquent de saint Louis,
branche indirecte des Capétiens dont le point de départ, remontant déjà
à trois siècles, était certainement ignoré alors de beaucoup. Et il en
était de même en ce qui concernait Henri IV qui allait succéder à Henri
III et tenait également ses droits de saint Louis d’une façon tout
aussi indirecte du fait de son sixième fils Robert de Clermont, sire
de Bourbon. On connaissait les Valois et les Bourbons, on n’avait plus
guère souvenir de la manière dont ils se rattachaient aux Capétiens.

20, +D’autres+.--Elles sont nombreuses, en effet, les familles qui
se croient ou se disent issues de sang royal: rien qu’en Gascogne,
les Montesquiou, les Montlezun, les Pardailhan, les Comminges se font
descendre de la première race. Mais il y en a ailleurs en France,
et un peu partout: les de Croy se disent venir des rois de Hongrie;
les Carrion Nisas, des rois d’Aragon; les Commène, les Lascaris, des
empereurs d’Orient; les Montmorency ont une tradition mérovingienne;
plusieurs princes russes, d’origine tartare, se donnent comme
descendants de Gengis Khan, etc., etc..., car ils sont légion. Qu’ils
soient ou non de bonne foi, en dehors des origines qu’ils avouent et de
celles qu’ils n’avouent pas, de combien d’autres non moins illustres,
tout comme un chacun du reste, ne seraient-ils pas en droit de se
targuer, s’ils les connaissaient? Le calcul ne démontre-t-il pas qu’en
France, à raison de trois générations par siècle, tous nous avons dans
les veines le sang de vingt millions de contemporains de l’an mil; à
qui donc à ce compte peut-on dénier d’avoir au moins un prince dans
ses alliances, tout en laissant de côté les liens de parenté que nous
pouvons revendiquer du fait d’Adam et Ève, nos ancêtres communs?

=514=,

4, +Face+.--Voir pour la signification de ce langage héraldique
la notice sur les illustrations.--Montaigne était fort épris de ses
armoiries; il les laissa, ainsi qu’il le relate dans le Journal de ses
voyages, à Plombières, Augsbourg et dans plusieurs autres villes; à
Pise, il les fit «blasonner et dorer avec de belles et vives couleurs»,
les encadra et les cloua au mur de sa chambre «sous la condition
qu’elles y resteraient; son hôte le lui promit et en fit serment». A sa
mort, n’ayant point d’héritier mâle, il les légua à Charron, devenu son
ami.

23, +Procez+.--Allusion au _Jugement des voyelles_ de LUCIEN, où la
consonne grecque Σ (sigma) porte plainte, devant les sept voyelles,
contre Τ (tau), autre consonne, pour vol et violence, cette dernière
la dépouillant de nombre de mots dans lesquels Τ s’est introduite,
alors qu’ils se prononcent comme si c’était elle, Σ, qui entrait dans
leur composition, ce qui se retrouve, du reste, dans notre langue où,
fréquemment, t se prononce comme c, s ou z, ce qui est même une des
modifications que poursuivent ceux qui, de nos jours, préconisent la
réforme de l’orthographe.

26, +Bon+.--C.-à-d. ceci est important.

28, +Connestable+.--Ce nom que nous écrivons Guesclin, se trouve
écrit dans les actes publics de l’époque: Glecquin, Gléaquin,
Glayaquin, Glesquin, Gleyquin, Claikin, etc... MICHELET.--En dehors
des formes que signale Montaigne, MÉNAGE en a relevé nombre d’autres:
Guéclin, Gayaquin, Guesquinius, Guesclinius, Guesquinas, etc...--Dans
ses _Mémoires_, III, 70, FROISSART rapporte, sur l’origine de
Duguesclin et de son nom, qu’un chevalier breton lui conta qu’au temps
où Charlemagne combattait en Espagne les rois maures qui en étaient les
maîtres, l’un de ces rois, du nom d’Aquin, passa par mer en Bretagne,
débarqua à Vannes, conquit le pays et, pour affermir sa conquête et au
besoin assurer sa retraite, construisit non loin de là, sur le bord de
la mer, une tour «moult belle», qu’on appela le Glay. Charlemagne, de
retour de son expédition, se porta contre Aquin qui, vaincu, s’enfuit
en si grande hâte, qu’en se rembarquant, il oublia un de ses enfants
qui dormait dans la tour. L’enfant fut porté à Charlemagne qui le fit
baptiser; Roland et Olivier furent ses parrains; et, en souvenir de ces
diverses circonstances, il reçut le nom d’Olivier du Glay-Aquin et de
lui serait issu Bertrand du Guesclin. V. N. =I=, 32: Auuergne.

30, +D’Alsinois+.--François Ier avait fait à son sujet cet assez
mauvais jeu de mots: «Pauvre comte qui ne possède que six noix.»

34, +Escrits+.--Le surnom de _Lenis_ (doux) que SUÉTONE, _Othon_, 10,
semble donner à son père, paraît résulter d’une erreur de la part de
ceux qui ont lu de la sorte. Le manuscrit où cela se lit, est avarié en
cet endroit et certains estiment que ce qui s’y lit n’est que la fin du
mot Paulinus, dont la première syllabe a disparu; de fait un Suétone
Paulinus, personnage cité par d’autres écrivains, se trouve dans les
conditions à être le père de l’auteur des _Douze Césars_.--Quant au
surnom de _Tranquillus_, c’était bien effectivement celui de Suétone;
Pline le Jeune, dans ses lettres, suivant l’usage des Romains, le
désigne souvent par ce seul surnom.

=516=,

16, +Laconum+.--Ce vers, traduit du grec par CICÉRON, est le premier
de quatre vers élégiaques qui furent gravés au bas de la statue
d’Épaminondas. V. N. =III=, 18: Epaminondas.

19, +Queat+.--Fragment, également rapporté par CICÉRON, de l’épitaphe
que fit Ennius pour le grand Scipion, le premier, l’Africain, dont il
était le familier.


CHAPITRE XLVII.

=518=,

3, +Parler+.--C.-à-d. on a toute liberté de parler, ou, on peut
parler à son aise.

9, +Sainct Quentin+.--En 1577; bataille livrée par le connétable de
Montmorency aux Espagnols assiégeant Saint-Quentin. Le connétable y
fut battu et fait prisonnier avec une foule de seigneurs, toute son
artillerie et 4.000 hommes; pareil nombre demeura, en outre, sur le
champ de bataille. Le duc de Savoie, qui commandait l’armée ennemie,
voulait marcher sur Paris. Philippe II s’y opposa et fit continuer le
siège. La ville, défendue par l’amiral de Coligny avec fort peu de
moyens, fit une défense admirable et fut prise d’assaut après dix-sept
jours d’attaque, alors que son enceinte était percée de onze brèches.
En retenant aussi longtemps l’adversaire, elle sauva le royaume en
permettant de reconstituer la résistance.

24, +Guerre+.--C’est cette même idée qui faisait dire à quelqu’un
qu’«un général qui remporte des victoires dont tout le fruit est pour
ceux qui vendent des crêpes et du drap noir, n’a pas grand mérite et ne
rend pas grand service».

27, +Vaincre+.--PLUTARQUE, _César_, 11.--En =48=. César et Pompée
s’y trouvaient en présence, mais dans des conditions bien différentes:
Pompée, avec toute son armée et dans la plus complète abondance, parce
qu’il était maître de la mer; César, avec peu de monde et en proie à la
disette, parce que, pour atteindre son adversaire et le fixer, il avait
fait diligence, devançant le gros de ses troupes demeuré à Brindisi, de
l’autre côté de l’Adriatique, prêt à s’embarquer pour le joindre, mais
attardé par le mauvais temps et le manque de bateaux.

35, +Sociale+.--Cette guerre (=91= à =87=) eut lieu entre Rome et
ses alliés d’Italie, et en particulier les Marses, qui revendiquaient
le bénéfice de leur alliance et entre autres le droit de cité qu’ils
obtinrent. Tout en les combattant, Marius était avec eux de cœur et les
épargnait dans la mesure du possible pour se les concilier, car déjà sa
rivalité avec Sylla avait commencé.

=520=,

5, +Mort+.--En 1512. Bataille gagnée sur les Espagnols et les troupes
du Pape, par les Français commandés par Gaston de Foix qui y périt en
dirigeant une charge contre l’infanterie espagnole qui se retirait en
bon ordre; elle fut une des plus sanglantes de cette époque en Italie.
Outre leur général, les vainqueurs y perdirent 6.000 hommes; les
vaincus 12.000, leur artillerie et leurs bagages. Ses résultats furent
nuls en raison de la désorganisation qui régnait dans notre armée, en
proie, faute de solde, à l’indiscipline et à la désertion.

7, +Serizolles+.--En 1544. Cette bataille gagnée avec des forces
inférieures par les Français, commandés par le duc d’Enghien sur les
Impériaux sous les ordres du marquis du Guast, qui y perdirent 12.000
hommes, leurs canons et leurs bagages, n’aboutit qu’à une trêve de
trois mois, l’invasion de nos frontières de Champagne et de Picardie
ayant obligé au prélèvement d’un fort contingent sur notre armée de
Piémont.

10, +Necessitatis+.--C’est ce que Montaigne vient de dire en français.

17, +Malheur+.--L’an =419=; Agis Ier était roi de Lacédémone et
Pharax, un des membres du conseil de Sparte, l’assistait plutôt pour
lui dicter sa conduite dans les cas graves que pour émettre de simples
avis. DIODORE DE SICILE, XIII, 25.

20, +Mourut+.--En 528. Lancé à la poursuite de son adversaire en
fuite, Clodomir ne s’aperçut pas qu’il était bien en avant des siens,
et, entendant à quelque distance retentir son cri de guerre, il y alla;
c’était un piège, il tomba au milieu d’ennemis qui le massacrèrent sur
place.

24, +Cæsar+.--SUÉTONE, _César_, 67.

27, +Xenophon+.--_Cyropédie_, IV, 4.

29, +Cheres+.--JUSTIN dit des Scythes qu’ils ne faisaient usage de
l’or et de l’argent que pour en ornementer leurs armes.--Cet usage
des Asiatiques, notamment des Perses, de se faire ainsi accompagner
de leurs familles et de leurs serviteurs à la guerre, grossissait
considérablement leurs armées, où le nombre des non combattants
excédait souvent de beaucoup celui des combattants, ainsi que ce fut
également le cas lors des invasions des Barbares dans les derniers
siècles de l’Empire romain. Cela ralentissait leur marche, compliquait
leur ravitaillement, mais n’influait guère sur le gain ou la perte de
la bataille, parce qu’on combattait toujours de front, sans jamais
manœuvrer; aujourd’hui la chose serait impossible. Par contre toute
défaite sérieuse se transformait alors en un véritable désastre, ainsi
qu’il arriverait immanquablement aussi en ces temps-ci, à qui se ferait
suivre de pareils impedimenta.

34, +Samnites+.--De =343= à =290=. Ces peuples ne se faisaient
cependant pas remarquer par leur luxe et l’affirmation de Montaigne à
leur sujet est hasardée; ils étaient surtout adonnés à la vie pastorale
et à la guerre; comme caractéristique, les filles les plus belles, les
plus vertueuses et les plus riches étaient chez eux le prix de services
rendus à la patrie.

35, +Antiochus+.--AULU-GELLE, V, 5. Après avoir repris aux Égyptiens
des provinces perdues par ses prédécesseurs et conquis l’Asie Mineure,
Antiochus le Grand, roi de Syrie, était passé en Grèce, quand les
Romains, qu’il avait indisposés en donnant asile à Annibal, appelés par
les vaincus à leur secours, le battirent aux Thermophyles (=191=) et,
l’année suivante, à Magnésie (Asie Mineure).

=522=,

3, +Battaille+.--PLUTARQUE, _Apophth. des Lacédémoniens_.

10, +Vitellius+.--PLUTARQUE, _Othon_, 3. Ou plutôt à ses lieutenants
Cecina et Valens qui commandaient en son absence et gagnèrent pour
lui la bataille de Bébriac (=69=), que les troupes de son adversaire
s’étaient difficilement décidées à accepter et après laquelle Othon se
donna la mort. C’est en visitant ce champ de bataille, quelques jours
après le combat, qu’il prononça ces horribles paroles: «Le corps d’un
ennemi mort sent toujours bon.»

26, +Meslée+.--Cette question qui pouvait avoir sa raison d’être
jadis, alors que le corps à corps était à peu près l’unique mode de
combat, ne se pose plus aujourd’hui où l’action se livre la plupart du
temps à des distances telles que l’on se distingue à peine, si bien que
parfois amis et ennemis se prennent les uns pour les autres, agissent
en conséquence et n’arrivent à se reconnaître que lorsque le mal est
fait.

=524=,

1, +Iournée+.--PLUTARQUE, _Pyrrhus_, 8; le texte grec porte
Mégaclès.--En =278=, à la bataille d’Asculum. Ayant observé qu’il était
l’objet d’attaques personnelles de l’ennemi, Pyrrhus avait donné son
manteau et ses armes à Mégaclès, un de ses amis, dont lui-même avait
pris l’armure. Ces attaques se poursuivant, Mégaclès, qu’on prenait
pour le roi, finit par succomber, et la nouvelle de la mort du roi se
répandant, faillit compromettre le succès de la journée: l’ardeur des
Romains s’en accrut, tandis que les siens s’en trouvaient découragés,
ce qui amena Pyrrhus à se multiplier en combattant à découvert pour que
chacun fût à même de constater qu’il existait encore. V. =I=, 494 et N.
Italie.

3, +Particuliere+.--Nelson, au combat de Trafalgar (1805), paré de
toutes ses décorations, était facilement reconnaissable.--Henri IV se
distinguait également bien au milieu des siens: «Si vous perdez vos
enseignes, cornettes ou guidons, ralliez-vous à mon panache blanc, leur
disait-il, à la bataille d’Ivry (1590); vous le trouverez toujours au
chemin de l’honneur et de la victoire.»

4, +Gilippus+.--DIODORE DE SICILE, XIII, 33.--Ce qualificatif de
grand attribué à Gylippe ne s’explique guère, à moins que ce ne soit
par ironie. A la vérité, il battit les Athéniens à Syracuse, mais
condamné à mort pour s’être approprié une partie des contributions
de guerre qu’il devait transporter à Sparte, il fut contraint de
s’expatrier pour échapper au supplice. Son père, Cléarque, s’était
trouvé dans le même cas. En dehors de cela, dit Plutarque, tenus tous
deux pour d’excellents hommes (=Ve= siècle).

5, +Pharsale+.--PLUTARQUE, _Pompée_, 19.--L’an =48=. César y remporta
sur Pompée une victoire décisive qui fut bientôt suivie du meurtre de
ce dernier en Égypte, où il allait chercher asile.--CÉSAR, _De Bello
civ._, III, 17, blâme aussi Pompée de la faute qui lui est reprochée
ici.

21, +Haleine+.--A l’époque actuelle où l’armement est tout autre et
où, au combat, on manœuvre beaucoup plus que par le passé, l’offensive
surexcite le soldat, accroît son moral, lui masque ses pertes, est dans
le cas de surprendre l’ennemi, de faire que ses réserves immobilisées
ou retardées n’arrivent pas à temps, l’empêchent de modifier, comme
il conviendrait, son ordre de bataille.--La défensive-offensive qui
consiste à laisser venir l’adversaire se briser contre une position
favorable, dont les avantages naturels ont pu encore être accrus par
les travaux qu’on a pu exécuter, puis à prendre à son tour l’offensive
contre lui, quand il est épuisé, est théoriquement ce qu’il y aurait
de mieux, si, à la guerre, on était maître des événements. Mais
l’attaque se produit si souvent dans une direction autre que celle où
on l’attend, l’offensive est si difficile à reprendre au moment précis
où il faudrait qu’elle se produise, que ce procédé est inférieur à
l’offensive pure et simple.--Quant à la défensive de parti pris, sans
la ferme résolution de passer à l’offensive en cours d’action, elle a
grande chance d’insuccès, et, dans les cas les plus favorables, ne mène
à rien.

Bien des facteurs, du reste, entrent en ligne de compte pour décider
de l’attitude à prendre, alors même qu’elle n’est pas imposée, entre
autres par les effectifs dont on dispose, l’état moral des troupes, les
conditions de réapprovisionnement; d’une façon générale, le mauvais
temps favorise la défensive et est préjudiciable à l’offensive: un
terrain facile et découvert également, c’est l’inverse si le terrain
est coupé et couvert, sous réserve cependant qu’il ne soit pas
tellement difficile qu’on ne puisse s’y mouvoir et que la défense n’ait
eu le temps d’atténuer les inconvénients qu’il présente pour elle, par
des travaux appropriés.

Enfin, il est à observer qu’aujourd’hui, avec la puissance et la
vitesse du feu de l’infanterie, il est presque impossible de donner,
en ayant chance de succès, l’assaut à une ligne ennemie qui déjà n’a
pas été notablement désorganisée par celui auquel elle-même a été en
but, pendant un temps plus ou moins long, en vue de la préparation de
l’attaque.

25, +Perses+.--A la bataille de Cunaxa (=401=), entre Artaxerxès II
dit Memnon, roi des Perses, et Cyrus le Jeune, son frère, qui voulait
le détrôner et qui y périt, tué de sa propre main, tandis que les
Grecs, qu’il avait pour auxiliaires, remportaient pour lui la victoire,
que sa mort rendit stérile, les obligeant, pour rentrer, dans leur
pays, à cette retraite célèbre connue sous le nom de retraite des Dix
mille. V. N. =I=, 396: Païs.

31, +Trait+.--XÉNOPHON, _Anabase_, I, 8.

33, +Sus+.--PLUTARQUE, _Préceptes du mariage_, 34.--Ce principe
est encore vrai, mais son application délicate; et seul peut espérer
réussir qui sait apprécier sainement le pour et le contre au moment
même de l’exécution.

=526=,

1, +D’eslire+.--C.-à-d. dans le cas de choisir.

2, +Terres+.--C’est à ce dernier parti qu’il s’arrêta. Charles-Quint
revenait d’Afrique, et François Ier avait profité de son éloignement
pour renouveler ses tentatives sur le Milanais. L’empereur entra en
Provence avec 50.000 h. Le connétable de Montmorency, chargé de lui
résister, fit le vide autour de lui, détruisant tout dans le pays,
attaquant ses convois, si bien que l’armée impériale, en proie à la
famine, dut lever le siège de Marseille et repasser la frontière; son
état d’épuisement fut tel, qu’arrivé à Nice, Charles-Quint conclut une
trêve de dix ans, qui, de fait, n’en dura que six (1536).

6, +Gast+.--Desgast, comme portent les éditions antérieures à 1588.

7, +Paisant+.--L’habitant du pays, la population.

23, +Est-ce+.--Quoi qu’il en soit, toujours est-il que le roi se
décida à rappeler.--Tout ce qui suit est tiré presque mot pour mot d’un
discours que François Ier tint en conseil et qui est rapporté par DU
BELLAY, VI.

26, +Planté+.--Abondance, du latin _plenitas_, d’où viennent plein,
plénitude.

=528=,

4, +Party+.--Attendre l’ennemi chez soi, peut être avantageux quand
le territoire qu’on cède ainsi est pauvre et vaste, que l’ennemi ne
pourra y trouver facilement à vivre, que ses lignes de communication
s’allongeront outre mesure, comme en Russie en 1812, ou encore que, de
peu de ressources, la population y est par surcroît fanatisée comme
en Espagne en 1808; dans le cas contraire c’est presque toujours une
faute. En 1536, la Provence était peu riche, et en outre elle ne mène
à rien; de plus, à cette époque toutes ses villes étaient fortifiées
et en état de résister aux moyens d’attaque d’alors.--Mais on n’est
pas toujours libre d’agir comme on le voudrait. Aujourd’hui, il
faut s’attendre plus que jamais à voir les hostilités éclater sans
déclaration de guerre préalable, comme ont eu lieu en février 1904 les
attaques simultanées des Japonais contre Port-Arthur et Tchemulpo; et,
étant donné la rapidité avec laquelle on peut entrer en opérations, on
est exposé d’un moment à l’autre, en pleine paix, à une invasion que
rien ne faisait prévoir alors que déjà elle s’est produite. En présence
de l’intérêt qu’il y a à n’être point surpris de la sorte, à rendre
impossible toute tentative de cette nature qui trouble la mobilisation,
stérilise une partie de vos ressources en hommes et vous enlève toutes
autres que présente le territoire envahi, causant en outre un effet
moral désastreux dans le pays tout entier; quand on a une frontière,
comme notre frontière de l’Est, ainsi menacée de l’irruption soudaine
de 111.000 hommes, 10.000 sabres, 888 pièces d’artillerie dont plus
de 150 de grosse artillerie (obusiers de 150 et mortiers de 210)
capables d’avoir raison de nos forts les plus solidement construits,
à laquelle nous ne pouvons opposer que 52.000 hommes, 8.000 sabres
et 388 pièces d’artillerie de petit calibre (165 bataillons, 72
escadrons, 148 batteries à effectifs renforcés contre 104 bataillons,
68 escadrons, 89 batteries à effectifs réduits), au total moitié moins;
que de plus la forme de notre gouvernement ne nous permet pas de la
prévenir et qu’elle ferait tomber, sans coup férir, dès la première
heure entre les mains de l’adversaire une ville aussi considérable que
Nancy et un territoire aussi populeux et riche que ce qui nous reste
de la Lorraine, semblable éventualité est à prévoir et le devoir est
de parer à cette situation, en augmentant le nombre des unités de
combat que nous avons sur cette frontière, en portant et maintenant
constamment ces unités à leurs effectifs de guerre, et construisant
autour de Nancy quelques ouvrages non pour en faire une place forte,
mais pour la mettre, vu la proximité de la frontière, à l’abri d’un
coup de main.--Pour Nancy, c’est uniquement affaire d’argent; pour
le relèvement de nos forces, il faudrait supprimer nombre de nos
garnisons de l’Ouest et du Sud-Ouest et réorganiser en partie notre
état militaire en réduisant à deux dans les régiments d’infanterie des
corps d’armée de l’intérieur le nombre des bataillons, en substituant
aux brigades de cavalerie de corps de simples régiments, réduisant d’un
groupe les régiments d’artillerie de corps, et, avec les économies en
hommes, chevaux, bataillons, escadrons et batteries ainsi réalisées,
renforcer les effectifs des troupes de l’Est et augmenter le nombre de
leurs unités de combat. Il faut, en un mot, placer à demeure sur cette
frontière le tiers, la moitié si le tiers ne suffit pas, de notre armée
du temps de paix, ne laissant à l’intérieur que des embryons qui ne
prendront corps qu’à la mobilisation, par l’incorporation des réserves.
Le fera-t-on? Jamais, nous sommes trop veules pour cela; des raisons
de politique intérieure interviendront encore, comme toujours: on fera
sonner bien haut les dépenses résultant de la construction de nouveaux
casernements; les engagements pris vis-à-vis des localités auxquelles
on enlèverait ou dont on diminuerait les garnisons; on redoutera leur
mécontentement et les conséquences que cela peut avoir pour leurs élus
du moment. Ce sera comme pour les sous-préfectures: tout le monde est
d’accord sur l’inutilité d’un aussi grand nombre, mais personne ne
concède que la sienne soit de celles qui sont à supprimer et toutes
demeurent.

9, +Sien+.--Pour obliger Annibal à évacuer l’Italie méridionale qu’il
occupait depuis quatorze ans, Scipion l’Africain passa en Afrique.
Carthage menacée rappela ses troupes d’Italie, et bientôt après, la
deuxième guerre punique se terminait par la victoire de Zama que
Scipion remportait sur Annibal (=202=).

11, +Contraire+.--La Sicile était peuplée de colonies grecques
de race dorienne et ionienne, les unes clientes de Sparte, les
autres d’Athènes. Pendant la guerre du Péloponnèse, les premières
profitèrent des embarras de celle-ci pour opprimer les secondes; aussi
les Athéniens, qui avaient l’arrière-pensée de s’annexer la Sicile,
n’hésitèrent-ils pas à intervenir quand, en =421=, venant de signer
avec Sparte une trêve de cinquante ans, ils eurent leurs coudées
franches; mais cela ne leur réussit pas. V. N. =I=, 524: Gilippus; N.
=II=, 424: Sicile.

12, +Soy+.--Agathocle, assiégé dans Syracuse par les Carthaginois,
équipa une flotte, en déroba la sortie à ses ennemis, aborda en
Afrique, brûla ses vaisseaux pour mettre ses soldats dans la nécessité
de vaincre, et, par cette diversion, obligea Carthage à rappeler ses
troupes de Sicile (=310=).--Héraclius, empereur d’Orient, se trouva
également bien de quitter Constantinople menacé par les Perses, pour
aller porter la guerre chez eux (622).

28, +Engage... aussi+.--Var. des éd. ant.: _n’est pas plus incertaine
et temeraire que_.


CHAPITRE XLVIII.

=530=,

4, +Romans+.--C.-à-d. les auteurs qui écrivent en roman. La langue
romane a pris naissance au moyen âge; elle était alors dénommée «le
nouveau langage», et est, à proprement parler, l’origine de la langue
française.

5, +Equos+.--Les chars romains s’attelaient généralement à trois
chevaux de front: un dans les brancards, _funalis_ ou d’attelage, les
deux autres en dehors, à droite et à gauche; ces deux derniers, ou l’un
d’eux seulement, étaient parfois montés. Montaigne appelle celui de
droite _dextrarius_; ce mot ne se trouve que chez certains auteurs du
moyen âge.--Les _desultorii_ étaient des chevaux de selle accouplés,
desquels on passait, on sautait, comme l’indique leur nom, de l’un sur
l’autre.

9, +Gendarmes+.--Le gendarme était anciennement l’homme de guerre, à
cheval, armé de toutes pièces et accompagné de ses suivants; ici ce mot
désigne les cavaliers numides.

23, +Coustillier+.--Valet qui portait la coustille (sorte d’épée ou
de long poignard) et se tenait près de l’homme d’armes.

24, +Maistre+.--HÉRODOTE, V.--La manière de faire du cheval
d’Artibius était connue, et l’écuyer d’Onésilus l’avait rassuré en lui
disant qu’il se chargeait de l’animal. Le fait se passait en =493=, au
début de la première guerre médique; Artibius fut tué, mais dans ce
même combat périt Onésilus.

28, +Vray+.--Ce cheval s’appelait Savoye; c’était, dit PHILIPPE DE
COMINES, le plus beau cheval de son temps; il avait 29 ans; un poète
de l’époque lui a consacré des vers. A cette même bataille de Fornoue
(1495), le cardinal archevêque de Lyon demeura constamment près du roi,
à cheval, la mitre en tête et la croix à la main.

35, +Bons hommes de+.--Var. de 80: _bien à_.

=532=,

2, +Carriere+.--Faire prendre carrière à un cheval, c’était,
en langage des gens de cheval du temps, le faire galoper à toute
vitesse.--PLUTARQUE, _César_, 5.

7, +Toreau+.--D’où son nom «Tête de taureau». Alexandre était de
première jeunesse quand ce cheval vint en sa possession, lui-même
le dompta et dressa; l’animal ne se laissait monter que par lui et
à plusieurs reprises il sauva la vie à son maître en le tirant de
la mêlée; il mourut vers 17 ou 18 ans, de fatigue suivant les uns,
suivant d’autres de blessures reçues à la bataille livrée contre Porus.
Alexandre le fit enterrer et sur l’emplacement éleva une ville qu’il
appela Bucéphalie. Bucéphale avait été acheté treize talents (65.000
fr.); on peut rapprocher ce prix de ceux payés de nos jours pour un
cheval de course, Gladiateur, et un taureau, Duke of Connaught, vendus
aux enchères le premier 200.000 fr., le second 118.125 fr. Disons
encore qu’il y a un siècle et demi, en 1764, d’Eclipse, le père de tous
les chevaux pur sang anglais, il a été refusé 300.000.

12, +Venus+.--SUÉTONE, _César_, 61.

15, +Platon+.--_Lois_, VII.

15, +Pline+.--Liv. XXVIII, 4.

17, +Xenophon+.--_Cyropédie_, IV, 3.

17, +Loy+.--Add. des éd. ant.: _de Cyrus_.

18, +Iustinus+.--Liv. XLI.

29, +Combat+.--Quand le sort des armes était douteux, dit SUÉTONE,
_César_, 60, il renvoyait tous les chevaux, à commencer par le sien,
afin d’imposer à ses soldats l’obligation de vaincre, en leur ôtant les
moyens de fuir.--Dans les temps modernes, les régiments de dragons ont
été créés dans ce double but de pouvoir combattre soit à cheval, soit à
pied; actuellement, toute la cavalerie (les cuirassiers exceptés, qui
n’ont d’autre raison d’être que la gloriole des potentats du jour de
les voir leur servir d’escorte) est dressée en vue de semblable utilité.

29, +Tite-Liue+.--Liv. IX, 22.

33, +Grand Seigneur+.--Appellation sous laquelle on désignait le
sultan de Constantinople.

=534=,

1, +Anglois+.--La guerre de Cent Ans, commencée en 1337 sous Philippe
VI de Valois, à l’occasion de la protection accordée par Édouard III,
roi d’Angleterre, à Robert, comte d’Artois, condamné par les Pairs
de France à la perte de son comté, entremêlée de trêves, et terminée
après de nombreux combats et fortunes diverses par l’expulsion hors de
France, en 1453, des Anglais qui, au début, y possédaient de nombreux
fiefs, l’Anjou, la Guyenne, etc., représentant à un moment beaucoup
plus que ce qui demeurait à la France elle-même.

1, +Assignées+.--Ayant lieu pour ainsi dire de commun accord, d’où
le nom de batailles rangées où chacun des adversaires avait pris ses
dispositions essentielles de combat avant le commencement de l’action;
la guerre de Cent Ans en fournit de nombreux exemples cités par
Froissart. Ce qui jadis était presque de règle, est devenu aujourd’hui
l’exception; on cherche surtout maintenant à surprendre l’ennemi, et
la victoire s’obtient plus par les mouvements subséquents opérés une
fois l’action engagée, que par suite des dispositions préliminaires
conduites fréquemment davantage en vue de tirer profit de la victoire
que de la remporter.

5, +Xenophon+.--_Cyropédie_, IV, 3.--Chrysanthe, seigneur perse, fut,
auprès de Cyrus, le promoteur de l’usage qui s’établit chez ce peuple,
de ne se déplacer qu’à cheval, au point de trouver déshonorant d’aller
à pied, sauf le cas de force majeure.

19, +Respondre+.--C.-à-d. les armes les plus courtes sont les
meilleures, ce que corroborait cet adage du temps: «A vaillant homme,
courte épée.» Cette assertion n’est vraie que pour le combat corps à
corps; exacte pour les guerres anciennes, elle ne l’est plus pour les
guerres actuelles, où cette sorte de combat se fait de plus en plus
rare.

22, +Rouët+.--L’un des moyens employés à cette époque pour
l’inflammation de la poudre dans les armes à feu portatives, consistait
en un silex (pierre à fusil), dont on tirait des étincelles par
l’action d’une roue en acier, dite rouet.

29, +Nostres+.--L’auteur avait vraisemblablement l’intention de
traiter ultérieurement en détail cette question des armes; il ne l’a
pas fait et s’est borné à cette addition insérée dans l’édition de 1595
qu’on trouve quelques lignes plus bas, commençant à ces mots: «Celle de
quoy les Italiens» pour se terminer à ceux-ci: «representoient de bien
pres nos inuentions».

32, +L’vsage+.--On ne prévoyait pas à ce moment à quel degré de
puissance et de rapidité de tir en arriveraient canons et fusils; nul
doute qu’aujourd’hui Montaigne ne penserait pas ce qu’il dit de leurs
effets et de leur abandon.

32, +Italiens+.--Les Italiens des temps anciens, avant même la
fondation de Rome, ainsi qu’il ressort de la citation de Virgile, qui
se rapporte à des événements antérieurs à cette fondation et fait
expressément mention de cet engin de guerre.

34, +Iaueline+.--Sorte de trait pouvant être lancé à la main, qui se
distinguait du javelot par une plus grande longueur de hampe ou hante,
comme on disait et écrivait alors.

=536=,

14, +Destinassent+.--Cette adresse évoque le souvenir d’Aster,
habile archer qui, au siège de Méthone (Macédoine), creva l’œil droit
de Philippe de Macédoine avec une flèche sur laquelle était écrit,
dit-on: «Aster, à l’œil droit de Philippe.» A quoi le roi répondit en
en faisant lancer dans la place une autre portant: «Si Philippe prend
la ville, Aster sera pendu»; ce qui eut lieu (=353=).--Ou encore, celle
de Guillaume Tell abattant d’une flèche une pomme placée sur la tête
de son fils (1307), fait discuté qui se retrouve également dans les
légendes du Danemark.

17, +Asie+.--Les Galates, mélange de Gaulois et de Grecs qui, en l’an
=278=, envahirent l’Asie et s’établirent dans la partie N. de l’Asie
Mineure.

24, +Retraitte+.--Effectuée après la bataille de Cunaxa. V. N. =I=,
396: Païs; =I=, 524: Perses.

28, +Armé+.--XÉNOPHON, _Anabase_, V, 2.

28, +Engeins+.--Catapultes qui lançaient des pierres énormes et des
pièces de bois dont la tête était armée de fer et dont la longueur
atteignait jusqu’à 15 pieds (5 mètres). ELIEN, _Var. Hist._, VI, 12, en
attribue l’invention à Denys; DIODORE DE SICILE, XIV, 42, se borne à
dire qu’elle fut inventée de son temps à Syracuse; PLINE, VII, 56, dit
que ce furent les Syro-Phéniciens qui s’en servirent les premiers.

31, +Inuentions+.--Au temps de Montaigne, les armes à feu
commençaient à faire leur apparition. L’arquebuse n’excédait guère en
portée l’arbalète, une centaine de mètres, sa justesse était moindre,
elle lui était encore plus inférieure sous le rapport de la rapidité
du tir; le canon avait un effet notablement supérieur aux balistes et
ses boulets de pierre portaient à plusieurs centaines de mètres, un
kilomètre, tandis que les quartiers de roche que lançaient celles-ci
allaient à peine à cent ou cent cinquante mètres.--Aujourd’hui le
fusil, sous un angle de 32°, porte à 3.600m; avec la hausse de 400m,
il atteint de 0m à 400m tout homme debout ou à genou; l’écart à cette
distance n’est que de 0m,12 (à 800m, de 0m,30); sa balle, à cette même
distance de 400m, pénètre de 0m,60 dans de la terre, traverse une
lambourde de sapin de même épaisseur et une plaque de fer de 0m,005;
la vitesse du tir peut atteindre 12 coups par minute... Le canon de
campagne, du calibre de 0m,075, a sous un angle de 17 une portée de 6
kilomètres; son écart à 2 k. est de 10m; à la même distance son obus
à mitraille traverse sans se rompre un mur de maçonnerie de 0m,50
d’épaisseur; indépendamment de ses fragments d’enveloppe, il projette
en éclatant 180 balles qui, à 200m du point d’éclatement, sont encore
meurtrières; sa vitesse de tir peut atteindre seize coups par minute.
Les pièces de la marine, pour ne prendre que le canon de 0,305, et il
en est de calibre supérieur, ont une portée qui atteint 12 kilomètres;
le _Variag_, lors de la guerre russo-japonaise, a été coulé à la
distance de 6 kilomètres; leurs projectiles percent des cuirasses
d’acier de 0m,28 d’épaisseur et ils peuvent tirer jusqu’à trois
coups en cinq minutes.--Quant aux effets de destruction des engins
dont usèrent les anciens, si ingénieusement conçus et si puissants
qu’ils aient été, peuvent-ils être comparés pour leurs effets aux
énormes projectiles incendiaires de nos jours, qui, chargés de cent
à cent cinquante kilos de mélinite (la mélinite est six à huit fois
plus brisante que la poudre), qui écrasent les voûtes de maçonnerie
de plusieurs mètres d’épaisseur les plus solidement construites,
formant en éclatant des entonnoirs qui ont jusqu’à cinq ou six mètres
de profondeur et dix ou douze de diamètre; ou à ces torpilles dont
une seule suffit pour anéantir en quelques minutes ces colosses que
sont les cuirassés d’escadre dont quelques-uns jaugent jusqu’à 18.000
tonneaux, portent un millier d’hommes et coûtent trente millions et au
delà!

32, +Sur sa mule+.--Var. des éd. ant.: _à cheual_.

33, +Paris+.--_Et ailleurs_, aj. les éd. ant.

=538=,

1, +Gascons+.--MONSTRELET, I, 66; il y joint les Lombards.

4, +Mots+.--Add. des éd. ant.: _Ie ne sçay quel maniement ce pouuoit
estre, si ce n’est celuy de noz passades_ (les carrousels de nos jours).

4, +Suede+.--CÉSAR, _De Bello Gall._, IV, 1.--Il s’agit des Suèves,
peuple de Germanie, devenus plus tard les Souabes. Les Bretons, dit
César quelques lignes plus bas, avaient un usage semblable.

11, +Autresfois+.--Dans son voyage en Italie, en 1581, à Rome, du
fait d’un Italien qui avait été longtemps esclave en Turquie.

19, +Alphonce+.--Alphonse XI, roi de Léon et de Castille.

22, +D’argent+.--Le marc de Castille était de 230 gr., d’une
valeur par suite de 46 fr. de notre monnaie, abstraction faite de la
plus-value de l’argent à cette époque.

28, +Mules+.--En Judée, au temps des Hébreux, l’âne servait de
monture aux personnages les plus considérés, c’était d’ailleurs la
mieux appropriée à la configuration accidentée du pays; c’est sur un
âne que Notre-Seigneur fit à Jérusalem l’entrée triomphale que l’Église
célèbre le dimanche des Rameaux.--Par contre, dans les pays musulmans
où le Juif est un objet de mépris, monter un cheval ou un mulet lui
sont interdits; l’âne est la seule monture qui lui soit tolérée. Dans
ces mêmes pays, il n’y a pas longtemps encore, un chrétien ne pouvait
davantage aller à cheval.

28, +Xenophon+.--_Cyropédie_, III, 3.

=540=,

2, +Metellus+.--En =118=. «Boire leur urine et celle de leurs chevaux
ne leur réussit pas; ils excitaient par là leur soif plus qu’ils ne
l’apaisaient, et cela leur occasionna des souffrances que le vainqueur
lui-même ne les eût pas contraints à endurer.» VALÈRE MAXIME, VII, 6.

9, +Indes+.--Les Indes occidentales; nom donné à l’Amérique lors de
sa découverte.

13, +Viandes+.--Vivres, du latin _vivandus_, qui sert à vivre. V. N.
=III=, 550.

16, +Deçà+.--Les Indes orientales; l’Hindoustan actuel.

20, +Seul+.--ARRIEN, _Hist. Ind._, 17.

23, +Rutilianus+.--Ou plutôt Rullianus, TITE-LIVE, VII, 30.--En
=322=, Papirius Cursor étant dictateur. L’idée première d’enlever leurs
brides aux chevaux vint de L. Cominius, tribun militaire. Ce combat,
où les Romains eurent l’avantage et où périt, dit-on, 20.000 ennemis,
fut livré par Fabius, maître de la cavalerie, en l’absence et contre
les ordres de Papirius Cursor qui, à l’exemple de Manlius, voulut punir
cette désobéissance; et, malgré son nom et sa victoire, Fabius eût
payé de mort ce succès, si Rome, toute entière, ne s’était employée à
fléchir le dictateur.

34, +Transcurrerunt+.--TITE-LIVE, XL, 40.--L’an =180=; cette mesure
procura cette fois encore le résultat attendu, la cavalerie romaine
rompit les Celtibériens contre lesquels s’était brisée l’infanterie et
fixa la victoire en faveur de Rome.--A Waterloo, en 1815, la cavalerie
anglaise chargeant la nôtre lors de notre première attaque du plateau
de Mont Saint-Jean, avait aussi enlevé, dit-on, les gourmettes à ses
chevaux.

=542=,

1, +Delices+.--Les Tartares font, avec le lait de jument fermenté,
une boisson enivrante appelée kumisse, qu’on a employée parfois en
Europe comme médicament.

3, +Langue+.--Cette servitude, qui avait commencé vers le milieu du
XIIIe siècle, se maintint jusque vers la fin du XVe.

7, +Vitale+.--Dans la campagne de Russie de 1812, on a vu des blessés
se réfugier dans l’intérieur de chevaux morts.

8, +Tamburlan+.--En 1402, à la bataille d’Ancyre (auj. Angora),
en Asie Mineure, où Bajazet, sultan de Constantinople, fut battu et
fait prisonnier par Tamerlan Mogol qui, dit-on, mais le fait semble
controuvé, l’enferma dans une cage de fer et le traîna ainsi à la suite
de ses hordes. Dans cette bataille, qui dura trois jours et deux nuits,
un million d’hommes se combattirent et 240.000 furent mis hors de
combat.--Bajazet était borgne; Tamerlan, par suite de blessures reçues
à la main et au pied, était manchot et boiteux.

8, +Belle erre+.--En grande hâte; on retrouve ce mot avec ce sens
dans une ballade de LA FONTAINE:

    «Et je maintiens, comme article de foi,
    Qu’en débridant matines à grand’erre,
    Les Augustins sont serviteurs du roi.»

16, +Prodige+.--Un mauvais présage pour lui. HÉRODOTE, I, 78.

18, +Oreille+.--Montaigne ne parle que des crins et de la queue;
contre son habitude, il se tient sur la réserve; pour être exact, il
eût dû ajouter: et est propre à la reproduction.

18, +Montre+.--C.-à-d. et on n’en admet pas d’autres dans les montres
ou revues.

21, +Triomphe+.--PLUTARQUE, _Nicias_, 10. V. N. =I=, 528: Contraire.

24, +L’autre+.--QUINTE-CURCE, VII, 7.

30, +Second+.--Premier écuyer du roi; Montaigne, lors de son premier
voyage à Paris, vers 1555, a pu le voir, dans l’exercice de ses
fonctions, donnant aux fils de Henri II leur leçon d’équitation, et
peut-être est-ce le souvenir qu’il en a conservé qui lui a fait écrire
au ch. VII du liv. III (=III=, 326): «Vn cheual qui n’est ny flateur ny
courtisan, verse le fils du Roy par terre, comme il feroit le fils d’vn
crocheteur.»

35, +Estrier+.--Vers 1840, en Algérie, le commandant de Bonnemain,
alors sous-officier de spahis, accomplit un tour de force équestre
analogue, mais plus étonnant encore. Élevé depuis l’âge de onze ans
parmi les indigènes, même aux yeux des Arabes, c’était un cavalier
émérite. Cheminant un jour, avec une troupe nombreuse, dans la plaine
des Haractas, un lièvre fut aperçu. Si Mustapha, c’était le nom qu’il
avait reçu des indigènes, se lança à sa poursuite, le suivit dans
tous ses tours et détours, le força à la course et sans s’arrêter ni
descendre de cheval, vidant d’un pied l’étrier et y conservant l’autre,
il le saisit et l’enleva à la main.

36, +Viuoit+.--C’est ce même Italien dont il est question plus haut.
V. N. =I=, 538: Autresfois.

38, +A tours+.--Tour à tour.

=544=,

8, +Reales+.--Petite pièce de monnaie d’Espagne, en argent, valant
environ 25 centimes.


CHAPITRE XLIX.

14, +Lælius+.--Les éd. ant. port.: _Scipion_.

=546=,

16, +Sagos+.--Rétablir cette citation ainsi qu’il suit: _Sinistras
sagis..._--Le _sagum_ était l’habit militaire des Romains; en paix,
ils portaient la toge. Chez les Gaulois, c’était le vêtement de tout
temps; nos paysans le portent encore sous le nom de saye ou blouse.

18, +Respondre+.--CÉSAR, _De Bello Gall._, IV, 5, dit que les Gaulois
arrêtaient ceux qu’ils rencontraient, non pour leur demander qui ils
étaient, mais pour s’enquérir des nouvelles;--on peut ajouter que cela
leur était et est encore commun avec bien d’autres; ce qui l’était
moins et explique cette remarque de César, c’est que chez eux il était
interdit de répandre des nouvelles dans le public, et cependant le
journal n’était pas chose inconnue à ce moment. Il existe trace de
journaux, en quelque sorte officiels, en Égypte, 2000 ans avant notre
ère; ils publiaient également tous les faits intéressants et notamment
les scandales. Les Romains eurent d’abord les Annales tenues par les
pontifes, et qui, du temps de César, firent place aux Actes diurnes ou
Journaux, lesquels comprenaient à peu près tout ce qu’on trouve dans
les feuilles publiques de nos jours, partie officielle et chronique.
Ils prirent fin avec l’empire, pour renaître au quinzième siècle, en
Italie, où ils se vendaient une «gazetta», petite pièce de monnaie,
d’où le nom que Théophile Renaudot donna à sa feuille quand il la créa
en 1631. V. N. =I=, 390: Necessité.

21, +Iambes+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 86.

28, +Front+.--Les femmes du temps de Montaigne s’épilaient
probablement le front, afin d’en augmenter la hauteur.

30, +Propres à cela+.--Add. des éd. ant.: _qui seruoyent à cela
de faire tomber le poil_.--L’éd. de 80 aj.: _qu’ils appelloient_
«_psilotrum_».

37, +Caton+.--PLUTARQUE, _Caton d’Utique_, 15.

39, +Assis+.--Les Grecs et les Romains dînaient assis, parce que
ce repas était fort court. Au souper, qu’ils prolongeaient beaucoup,
étant alors débarrassés de leurs affaires, à l’exception des femmes
qui étaient toujours assises, ils mangeaient ordinairement étendus
sur des sortes de divans, lesquels, lorsqu’on était nombreux, étaient
juxtaposés autour de la table, dont un côté demeurait libre pour le
service. Sur chacun de ces lits ou divans, prenaient généralement
place trois personnes; on s’y étendait la tête du côté de la table,
la poitrine surélevée par des coussins, les pieds à l’opposé, en
contrebas. On s’appuyait sur le coude gauche et on se servait avec la
main droite; on pouvait ainsi facilement poser la tête sur la poitrine
de son voisin de gauche, ainsi que fit saint Jean sur le sein de
Jésus-Christ lors de la cène. De nos jours, les Arabes en agissent
encore ainsi, sauf que, les divans n’existant pas, on s’étend à même
le sol sur des tapis ou des nattes et que l’élévation de la table est
réduite en conséquence.

=548=,

8, +L’autre+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 89.

9, +Table+.--_Ab ovo usque ad mala_ (depuis l’œuf jusqu’à la pomme),
dit HORACE, _Sat._, 1.

11, +Obscæne+.--Sale, malpropre, répugnant en raison de l’usage qui
en était fait.

16, +Estouffa+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 70.

16, +Catze+.--De l’italien _cazzo_, pénis, membre viril.

20, +Passans+.--Dans toutes les grandes villes, en France, il est
actuellement pourvu à cette nécessité; avant, c’était une servitude
des couloirs d’entrée des maisons, dont nombre comportaient des
aménagements à cet effet. C’est à M. le Préfet de police de Rambuteau,
dont longtemps ils ont gardé le nom, que Paris doit depuis moins
d’un siècle environ les édicules dont certaines de ses rues sont
pourvues pour cet objet; mais c’est à l’empereur Vespasien, dont ils
ont également porté le nom, que l’idée première appartient. En les
établissant, il les avait frappés d’un impôt et son fils Titus l’en
ayant plaisanté, il lui mit, dit-on, sous le nez, le premier argent
en provenant, en lui disant: «Sent-il mauvais?»--A Venise, il n’y a
pas encore longtemps, aucune disposition particulière n’existait à cet
égard et en certains endroits se prêtant le plus à la satisfaction
de ce besoin, était parfois tracée sur le mur une croix noire bien
apparente avec cette inscription: _Rispetto_ (à respecter), que
THÉOPHILE GAUTIER, qui narre le fait, rend plaisamment par cette
traduction du vers d’Horace: «Enfants, allez plus loin; cet endroit
est sacré», ajoutant que la recommandation est loin d’être pieusement
observée.

26, +Trenchans+.--Eschançons et trenchans étaient des esclaves dont
l’office était, celui des premiers, de verser à boire; celui des
seconds, de découper les viandes.

=550=,

1, +Nous+.--Montaigne estimait ses contemporains inférieurs aux
anciens, en vices et en vertus; était-ce exact? Les hommes semblent à
cet égard avoir été, être et devoir être toujours à peu près les mêmes
dans tous les siècles; et, pour un observateur consciencieux qui ne
se laisse pas arrêter par les apparences et va au fond des choses, la
somme des vertus et des vices dans un siècle est sensiblement la même
comparée à ce qu’elle est dans un autre siècle. NAIGEON.

3, +Mal+.--LA ROCHEFOUCAULT a exprimé cette même pensée de la sorte:
«Un sot n’a pas assez d’étoffe pour être bon».

14, +Estuues+.--Les Romains, du moins dans le courant de la vie
ordinaire, ne prenaient que des bains de vapeur, comme cela se pratique
encore dans les pays orientaux; mais ces bains étaient d’usage
journalier, ce qu’explique le climat, la vie passée continuellement
au grand air et les loisirs de leur existence. Le confort moderne
n’avait pas encore introduit chez eux l’eau et le feu à domicile, d’où,
à peu d’exceptions près, la nécessité de thermes ou établissements
de bains publics dont les ruines attestent les immenses proportions
et la magnificence; entre autres, aux Thermes de Caracalla, à Rome,
trois mille personnes pouvaient se baigner à la fois; il y avait
seize cents sièges de marbre et de porphyre, et des baignoires de
granit. On y accédait par des portiques somptueux; à l’intérieur se
trouvaient des salles de conversation, des bibliothèques, des jardins
décorés de statues et d’œuvres d’art, c’était quelque chose comme les
établissements thermaux de nos jours dans certaines villes d’eaux,
mais ils étaient publics, à Rome, du moins pendant l’empire; tout le
monde y avait accès et il en existait dans la plupart des villes.--Les
bains sont bien loin d’être aussi en faveur en France; Louis XIV, dit
Saint-Simon, n’en prit jamais que sur ordonnance de médecin, et en ces
derniers temps, il nous a été donné d’entendre une femme d’âge, venue à
Lourdes y chercher la guérison, justifier son appréhension à descendre
dans la piscine de la grotte, en disant qu’elle n’avait jamais pris
de bain de sa vie. Actuellement on a tendance à y venir; bains et
bains-douches, déjà d’usage courant dans l’armée, s’introduisent dans
les populations, du moins dans celles de quelques grandes villes; des
piscines municipales ont même été créées dans quelques-unes où pour
quinze ou vingt centimes chacun peut se baigner; mais de fait, ce ne
sont encore que de rares exceptions.

14, +Hommes+.--Jusque sous l’empereur Adrien, les bains des femmes
n’étaient pas séparés de ceux des hommes.

19, +Apollinaris+.--_Carm._ IV, 239.

23, +Naulage+.--Les éd. ant. port.: _voiture_.--La question est de
peu d’importance; actuellement on opère de deux façons: généralement
on paie d’avance quand le prix est élevé ou qu’il peut y avoir grande
affluence (chemins de fer, paquebots à destination lointaine, etc.), en
cours de route ou à l’arrivée dans le cas contraire (omnibus, petites
voitures, etc.).

28, +Nicomedis+.--Concubine; littéralement «la ruelle de Nicomède».
SUÉTONE, _César_, 49.--César, dans sa jeunesse, avait vécu quelque
temps à la cour de ce prince, roi de Bithynie (Asie Mineure), et
passait pour avoir été de la plus grande intimité avec lui, ce qui,
en ce temps, était fréquent et admis; et c’est pourquoi il avait été
gratifié de cette épithète dont l’origine provient de ce que, chez
les Romains, la femme au lit couchait d’ordinaire, ainsi que le dit
Montaigne, du côté de la ruelle. V. N. =II=, 634: Nicomedes.

33, +Champisses+.--Malignes, goguenardes; viendrait de «champis» qui,
en Poitou, signifie enfant naturel, comme qui dirait procréé dans les
champs, auquel on attribuait plus de malice qu’aux autres.

34, +Iane+.--Janus, le plus ancien roi d’Italie, =XVe= siècle. Établi
dans le Latium, il y fit régner la paix. Il avait, à Rome, un temple
dont les portes étaient ouvertes en temps de guerre et fermées en temps
de paix et avant Auguste, elles ne furent closes que deux fois, l’une
sous Numa, l’autre après la première guerre punique. C’est de Janus que
le mois de Janvier passe pour avoir pris son nom.

37, +Romaines+.--HÉRODIEN, IV, 2, 6.

39, +Creu+.--Les reines de France portaient jadis le deuil en blanc;
Anne de Bretagne fut la première qui, à la mort de Charles VIII, le
porta en noir. Les Chinois le portent également en blanc et, par
exception, en rouge éclatant, pendant le premier mois, après la mort
d’un père ou d’une mère; les Égyptiens le portaient en jaune; les
Éthiopiens, en gris.


CHAPITRE L.

=552=,

7, +Ceux+.--C.-à-d. et même de ceux.

15, +Entiers+.--Les éd. ant. aj.: _et à fons de cuue_.

17, +De cent... descouure+.--Var. des éd. ant.: _De mille visages
qu’ils ont chacun, i’en prens celuy qui me plait: ie les saisis
volontiers par quelque lustre extraordinaire et fantasque: i’en trieroy
bien de plus riches et pleins si i’auoy quelque autre fin proposée que
celle que i’ay. Toute action est propre à nous faire connoistre._

21, +Inusité+.--«Dans la plupart des auteurs, je vois l’homme qui
écrit; dans Montaigne, je vois l’homme qui pense.» MONTESQUIEU.

=554=,

27, +Eschecs+.--Le jeu d’échec ayant été inventé, dit-on, par
Palamède, lors de la guerre de Troie, il est possible qu’Alexandre
l’ait pratiqué.

32, +Autre+.--Socrate.

=556=,

9, +Friuole+.--C’est la même idée déjà exprimée, =I=, 432.

24, +Merite+.--«Il ne faut pas permettre à l’homme de se mépriser
tout entier, de peur que, croyant, avec les impies, que notre vie est
un jeu où règne le hasard, il ne marche sans règle et sans conduite au
gré de ses aveugles désirs.» BOSSUET.

34, +Hommes+.--Le mot «misanthrope» n’existait pas encore du temps de
Montaigne.

=558=,

2, +Peine+.--PLUTARQUE, _M. Brutus_, 3.

4, +Face+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 95.

6, +Fols+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 95.


CHAPITRE LI.

8, +Paroles+.--Ce chapitre a été traduit, vers 1689, en langage de
l’époque par M. DE PLASSAC.

10, +Pied+.--Ce mot est d’Agésilas. PLUTARQUE, _Apophth. des
Lacédémoniens_.

13, +Thucydidez+.--Non l’historien, mais le chef à Athènes du parti
aristocratique contre Périclès; frappé d’ostracisme en =444=, c’est
alors qu’il se trouvait à Sparte; le fait est rapporté par PLUTARQUE,
_Périclès_, 5.

23, +Orateurs+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Adv. Math._, II.--«Les grands
diseurs ne sont pas les grands faiseurs», dit un adage.

24, +Peuple+.--QUINTILIEN, II, 16.

25, +Flatter+.--Dans le _Gorgias_.

=560=,

15, +Rudes+.--Du latin _rudis_, ignorant, grossier, qui n’est pas
cultivé.

17, +Dit-il+.--TITE-LIVE, X, 22.

22, +Caraffe+.--D’une illustre famille napolitaine dont la mémoire
fut abolie par le Sénat romain, en 1560, à la suite d’un procès amené
par les exactions de quelques-uns de ses membres, procès qui, en 1566,
fut revisé et suivi de la réintégration dans leurs titres et honneurs
des survivants, parmi lesquels le cardinal dont il est ici question,
qui personnellement avait été condamné à une amende de 100.000 écus.

=562=,

13, +Macédoine+.--PLUTARQUE, _Paul-Émile_, 15.--En =167=. Le
discernement, l’attention, l’exactitude qu’apporta Paul-Émile dans
les fêtes qu’il donna à la Grèce, après sa victoire de Pydna sur
Persée (jeux, sacrifices, festins, fêtes de toute nature), excitèrent
l’admiration à l’égard de cet homme qui montrait tant de diligence
et de soins dans ces détails, et qui, chargé de si grandes affaires,
observait dans les plus petites jusqu’à la moindre bienséance. Que
nous sommes donc loin ici de cet adage si fort en honneur maintenant
chez nous: «_De minimis non curat prætor_ (le préteur ne porte pas son
attention sur les détails)», que l’on a si souvent à la bouche, et
qui, exact quand il s’applique à des cas où on ne sait pas faire la
part des nécessités, blâmable quand il constitue des empiétements sur
les devoirs et attributions d’autrui au lieu de se borner à en être le
contrôle, ne fait dans toutes les autres circonstances que favoriser la
paresse des uns, les abus des autres, au grand détriment des affaires
publiques.

18, +Apollidon+.--Palais merveilleux qu’éleva, avec le secours de la
nécromancie, Apollidon, un des personnages du roman d’Amadis des Gaules.

20, +Allegorie+.--Métonymie, métaphore, allégorie, sont des termes et
figures de rhétorique.

22, +Pellegrin+.--Fin, poli, délicat; de l’italien _pellegrino_ qui a
cette même signification.

26, +Puissance+.--C’est ainsi, par exemple, qu’à Rome, les consuls
étaient les premiers magistrats de la République; qu’au moyen âge,
c’étaient dans quelques villes les anciens échevins (conseillers
municipaux), dont le mandat avait pris fin; qu’avant la Révolution, on
appelait ainsi les juges des tribunaux de commerce; et qu’actuellement,
certains de nos représentants à l’étranger, soit diplomatiques, soit
simplement commerciaux, portent ce nom.

27, +De reproche à+.--Les éd. ant. port.: _tesmoignage d’vne
singuliere vanité de_.

27, +Indignement+.--Var. des éd. ant.: _vainement et sans aucune
consideration_.


CHAPITRE LII.

=564=,

2, +Carthaginois+.--VALÈRE MAXIME, IV, 4, 6.--En =256=, alors que,
consul, après avoir battu les Carthaginois en Sicile, il venait de
passer en Afrique et de les battre à nouveau.

3, +Publique+.--Au gouvernement.

5, +Terre+.--Environ trois hectares.

19, +Dehors+.--PLUTARQUE, _Caton le Censeur_, 3.--Les uns regardaient
cette conduite de Caton comme un effet de son avarice, les autres comme
le résultat d’un parti pris pour corriger ses concitoyens de leur luxe
et les ramener à la simplicité; on ne saurait cependant excuser qu’il
se servît de ses esclaves comme de bêtes de somme, qu’il les chassât
et les vendît quand ils devenaient vieux.--Cette exagération de sa
part fut le point de départ de l’animosité avec laquelle plus tard il
poursuivit Scipion. Il avait été désigné comme son questeur, lorsque
celui-ci fut envoyé en Sicile, d’où il devait passer en Afrique.
Voyant qu’il vivait avec magnificence et prodiguait l’argent à ses
troupes sans ménagement, il l’en reprit, lui disant que le plus grand
mal n’était pas dans la dépense excessive, mais dans l’altération
de l’ancienne simplicité des soldats, qui employaient en luxe et en
plaisirs le superflu de leur paye. A quoi Scipion répondit qu’il
n’avait pas besoin d’un questeur si exact; que dans la guerre, il
allait à pleines voiles, devant compte à la République non des sommes
qu’il aurait dépensées, mais des exploits qu’il aurait accomplis. Sur
cette réponse, Caton le quitta dès la Sicile. N. =II=, 586: Caton le
Censeur.

21, +Légation+.--L’an =130=. VALÈRE MAXIME, IV, 3, 13.

23, +Vn+.--SÉNÈQUE, _Consol. ad Helv._, 12.

25, +Romains+.--Montaigne détourne le fait du sens que lui donne
PLUTARQUE, _Les Gracques_, 3, qui, en l’exposant, dit bien qu’une
allocation aussi dérisoire ne fut attribuée à Tiberius Gracchus que
pour lui faire honte et dépit. Tribun du peuple, il venait de faire
revivre une ancienne loi agraire interdisant à un même individu
de posséder une étendue de terres de plus de cinq cents plèthres
(le plèthre valait environ six ares); et ce qui serait ainsi rendu
disponible devait être affermé à ceux ne possédant aucun fonds.
Lorsqu’il dut partir pour effectuer cette opération, le Sénat, pour
se venger, ne lui alloua pour sa dépense que neuf oboles par jour
(un franc trente-cinq centimes), contrairement à ce qui se faisait
d’ordinaire, où ces commissions étaient largement rétribuées.


CHAPITRE LIII.

=566=,

6, +Faut+.--C’est ce qui a donné lieu à cet aphorisme: «_Fac ut
credes, et quod prohiberi non potes, accipe_ (Fais ce que dois et
accepte ce que tu ne peux empêcher)», dont la deuxième partie est
corroborée par cet autre: «_Unquam felix, nisi sua sorte contentus_
(Qui n’est pas satisfait de son sort, n’est jamais heureux).»

30, +Façon+.--S. JEAN CHRYSOSTOME nous conseille de «ne désirer que
peu de choses, si nous voulons être heureux».

33, +Reuerence+.--S. AMBROISE dit que «la concupiscence s’imagine une
infinité de besoins, qu’elle tâche de satisfaire à tout prix».

35, +Exterreamur+.--Dans les éd. ant., cette citation est suivie
de sa traduction: _Il se fait, par vn vice ordinaire de nature, que
nous ayons et plus de fiance, et plus de crainte des choses, que nous
n’auons pas veu, et qui sont cachées et inconnues_.


CHAPITRE LIV.

=568=,

1, +Lettre+.--C’était une manie des poètes latins du moyen âge,
surtout aux XIIe et XIIIe siècles.

2, +Haches+.--Et fréquemment aussi des autels, des chalumeaux.

4, +Figure+.--Comme bizarrerie analogue, citons entre autres que,
dans un recueil de noëls de 1740, on en trouve un de cent deux vers,
dont tous les mots n’ont qu’une syllabe.

7, +Plutarque+.--Xénocrate, au dire de Plutarque, indiquait le nombre de
cent millions deux cent mille comme celui des syllabes que forment les
diverses lettres de l’alphabet.

14, +Exercice+.--Il semble assez difficile de faire passer, en le
projetant et même sans le projeter, un grain de mil par le trou d’une
aiguille. QUINTILIEN, II, 20, d’où le fait est tiré, et qui attribue
à Alexandre d’avoir récompensé cette adresse en proportion de son
utilité, dit, ce qui est plus admissible, qu’elle consistait, ayant un
pois chiche dans la bouche et soufflant, à le lancer sur une aiguille
à certaine distance et le ficher à la pointe de cette aiguille, et que
cet homme ne manquait jamais son coup. Le minot valait un peu moins
d’un litre.

17, +Ioinctes+.--Platon, dans un cas analogue, ne fut pas plus
indulgent qu’Alexandre: seul, il n’admira pas un certain Anniceris,
si bon cocher qu’il faisait faire cent tours à son char sans s’écarter
de la plus petite distance de la même ornière; Platon jugeait qu’un
homme qui s’était appliqué avec une attention si soutenue à atteindre
une perfection si inutile, était incapable de grandes choses. A quoi
on peut répondre que tout le monde n’est pas tenu à être propre aux
grandes choses, sans pour cela cesser d’être estimable.

23, +Marche+.--Le titre de «dame», qui se donne aujourd’hui
indistinctement à toutes les femmes mariées, était anciennement
affecté aux femmes de chevaliers; les femmes des écuyers et toutes
les autres femmes, mariées ou non, étaient simplement qualifiées de
«Demoiselles»; c’est ce qui explique que Montaigne écrivant à sa femme,
mettait en tête de sa lettre: «A Mademoiselle Montaigne, ma femme.»
Cette appellation de «Dame» était en outre, comme il le dit, appliquée
aux femmes de basse extraction, et aussi dans le sens de maîtresse,
etc... Quand il s’agissait de femmes de mauvaise vie, on employait
indifféremment l’une ou l’autre expression.

25, +Disoit+.--PLUTARQUE, _De Placit. philosoph._, IV, 10.

34, +Appetissans+.--Du latin _appetitus_, rendant désirable et, par
extension, diminuant, affaiblissant, autrement dit dans le cas présent,
dorant la pilule.

=570=,

1, +Desgoutement+.--On dit aujourd’hui dégoût.

3, +Rotissent+.--Les coups de chaleur et de soleil produisent, en
effet, sur les plantes et les animaux, l’homme compris, les mêmes
effets que les grands froids; dans les deux cas, les plantes sont comme
brûlées et dépérissent, et chez les êtres animés il y a congestion et
danger de mort.

3, +Cueux+.--Gueuses, de l’allemand _giessen_, fondre; masses ou
lingots de métal sortant de la première fonte.--Montaigne ne rapporte
pas exactement la pensée d’ARISTOTE qui se borne à dire que l’étain
fond plus tôt que le plomb, puisqu’il se fond même dans l’eau, et
indique ensuite des procédés de fusion.

6, +Volupté+.--Dans le _Phédon_, PLATON fait dire à Socrate que «le
plaisir et la douleur se tiennent».

16, +Impression+.--«La prospérité fatigue l’âme du sage, l’adversité
l’affermit et la retrempe par les coups mêmes dont elle la frappe.»

24, +Engendre+.--C.-à-d. pour savoir qu’on ignore, il faut beaucoup
savoir; ce qui est à l’adresse de ceux qu’en langage familier nous
appelons des «demi-savants».

24, +Premiere+.--C’est ce que BACON a traduit par: «Un peu de
philosophie éloigne de la religion, beaucoup y ramène.»--J. DE MAISTRE,
dans ses _Soirées de S.-Pétersbourg_, a reproduit et développé cette
idée de l’ignorance qui croit savoir, et de la science qui s’ignore.

25, +Instruits+.--_Sçauants_ (var. de 88).

29, +Sens+.--Allusion à ceux qui, sans plus ample examen, séduits par
leur simplicité, embrassèrent les doctrines nouvelles de Luther et de
Calvin.--GRESSET, dans _Vert-vert_, exprime la même pensée, appliquée
d’une façon plus générale:

    «L’homme éclairé suspend l’éloge et la censure.»

L’observation de Montaigne est d’application constante. De son temps,
c’était la question religieuse qui préoccupait les esprits, depuis elle
a cédé le pas à la politique; sauf cela, rien n’est changé à cet égard;
peu de gens, aujourd’hui comme alors, sont capables de penser par
eux-mêmes et, parmi ces privilégiés, peu prennent le temps de réfléchir
et s’astreignent à l’effort de la réflexion; aussi l’influence du
journal qui fournit sur chaque chose une opinion toute faite et dont
chacun fait sa lecture quotidienne, est-elle considérable, on finit par
ne plus penser et ne plus voir que par lui; c’est pourquoi la mauvaise
presse fait tant de mal et pourquoi aussi la bonne presse, qui seule
peut compenser l’influence néfaste de la première, est à soutenir et à
encourager.

=572=,

11, +Mestis+.--C.-à-d. ceux qui tiennent des uns et des
autres.--Métis vient du latin _mixtus_, mélangé; signifie engendré du
fait d’espèces différentes, tels le mulâtre, né d’un blanc et d’une
négresse; le mulet, d’un âne et d’une jument.

19, +Villaneles+.--Poésies pastorales, dont tous les couplets sont
suivis d’un même refrain.

29, +Vulgaires+.--_Ignorans_ (var. de 80).

29, +Singuliers et excellens+.--_Délicatz et sçauants_ (var. de 80).

31, +Trop+.--L’éd. de 80 aj. en errata: _adioutes, ils trouueroient
place entre ces deux extremites_.

31, +Region+.--Lucilius, dans CICÉRON, dit qu’il ne veut pour
lecteurs de ses ouvrages, ni savants, ni ignorants, parce que les uns
sont trop habiles pour lui, les autres pas assez.


CHAPITRE LV.

=574=,

3, +Plutarque+.--_Vie d’Alexandre_, I.

5, +D’estre... senteur+.--Var. des éd. ant.: _de ne sentir rien de
mauuais_.

9, +Nihil olet+.--PLAUTE, _Mostell._, I, 3, 116.--Montaigne, après
avoir cité ce vers, le traduit en le modifiant quelque peu: «L’odeur de
la femme, dit exactement le poète, est normale, est bonne, quand elle
ne sent rien.»

10, +Rien+.--L’éd. de 88 et l’ex. de Bordeaux aj.: _comme on dict que
la meilleure odeur de ses actions, c’est qu’elles soient insensibles
et sourdes_.--«Une bonne réputation vaut mieux qu’un bon parfum,» dit
l’ECCLÉSIASTE, VII, 1, mais en l’appliquant à tous, hommes et femmes.

=576=,

5, +L’air+.--La science moderne attribue la contagion à l’existence
d’êtres réels bien qu’infiniment petits: bacilles, microbes; ce sont
eux qui, d’après elle, sont la cause et produisent l’effet; l’odeur
n’est jamais qu’un indice et une conséquence.

7, +Socrates+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 25.

16, +Contemplation+.--L’encens, brûlé lors des sacrifices, semble
plutôt avoir eu pour objet dans le principe de combattre les émanations
des foules assemblées dans les temples et aussi l’odeur du sang
provenant des victimes immolées.

20, +Thunes+.--Muley Haçan, bey de Tunis, qu’au chap. VIII du liv.
II, Montaigne appelle Muleasses. Il vint à Naples en 1543, mais il n’y
trouva pas Charles-Quint qu’il venait implorer contre les Turcs qui le
menaçaient. A son retour, son fils, qui en son absence s’était emparé
du pouvoir, lui fit crever les yeux.

23, +Parties+.--Ses livres de compte, ses mémoires de dépense.

23, +Ducats+.--Monnaie d’or de la valeur de 9 à 11 francs.

30, +Boue+.--Par marais, il faut entendre les lagunes qui entourent
Venise et les canaux si nombreux qui s’y trouvent et qui exhalent
souvent des odeurs pestilentielles.--A Paris, la voirie n’était ni
établie, ni entretenue comme aujourd’hui, et la boue, dans la mauvaise
saison, était une des grandes incommodités de Paris; Boileau, bien que
de son temps (1660) elle se fût bien améliorée, nous en a conservé le
souvenir dans une de ses satires:

    «Six chevaux attelés à ce fardeau pesant,
    Ont peine à l’émouvoir sur le pavé glissant;
    D’un carrosse, en tournant, il accroche la roue,
    Et du choc le renverse en un grand tas de boue.»


CHAPITRE LVI.

=578=,

1, +Prieres+.--Ce chapitre est, en général, difficile à comprendre;
on y est souvent arrêté et pas toujours sûr d’en saisir le sens; on y
trouve plusieurs traits contre les calvinistes.

13, +Icy+.--Bien des auteurs, plus hardis que Montaigne, ont, au
moyen âge et dans les siècles qui ont suivi, comme lui désavoué à
l’avance, par crainte des persécutions, ce qui dans leurs écrits
pourrait choquer l’Église; précaution inspirée, la plupart du temps,
par la prudence plus que par les convictions.--Quoi qu’il en soit, la
déclaration ici est formelle et, étant donné que l’auteur la renouvelle
assez fréquemment sous une forme ou sous une autre dans le cours des
Essais, elle indique nettement que la différence qu’il accuse entre
Montaigne et le maire de Bordeaux (=III=, 500) subsiste également chez
lui entre le chrétien et le moraliste. Comme chrétien, sa foi est
voulue. Entretenue peut-être par le désir qui chez lui primait tout
de vivre en paix avec lui-même comme avec tous autres, elle n’admet
ni examen ni discussion; tandis que les réflexions qu’il couche en sa
rapsodie, sont telles que son bon sens lui suggère, et qu’elles soient
ou non contraires aux solutions et prescriptions de l’Église, ce qui
est fréquent, le moraliste n’en a cure.

16, +Dieu+.--L’oraison dominicale, laquelle est tirée textuellement
de l’_Évangile_ de S. MATHIEU.--On trouve dans le _second Alcibiade_ de
PLATON une prière qui, en substance et tenant compte de la différence
des temps, n’en diffère pas beaucoup. Dans ce même dialogue, Socrate,
lui aussi, s’applique à démontrer qu’avant de prier, il faut réfléchir
à l’objet de sa prière, parce qu’on risque, sans cela, de demander
aux dieux des biens qui pourraient être des maux, et il conclut à la
formule suivante: «Puissant Jupiter, donne-nous les biens, soit que
nous les demandions, soit que nous ne les demandions pas; et éloigne de
nous les maux, quand même nous te les demanderions!»

20, +Fust le+.--Les éd. ant. aj.: _seul_.

29, +Cette là+.--S. CYPRIEN tient l’oraison dominicale comme la
prière la plus parfaite.--«Le Paternoster est ma prière, a dit LUTHER;
il n’en est aucune qui lui soit comparable, je l’aime mieux qu’aucun
psaume.»

=580=,

4, +Soit+.--C’est ce qui a fait dire avec quelque exagération à CH.
LEMESLE que, dans de telles conditions, la prière est une impiété.

9, +D’icelle... demandes+.--Var. des éd. ant.: _de sa iustice non
selon nos inclinations et volontez_.

10, +Loix+.--Liv. X.

15, +Vieillesse+.--Cette assertion prête fort à la controverse. Que
Dieu existe, personne ne le nie; mais qu’est-ce que Dieu, personne
non plus ne saurait le dire; tout au plus peut-on admettre cette
vague définition: qu’«Il est ce qui préside à tout ce qui existe».
Dire qu’il nous a faits à son image et par conséquent qu’il est à
la nôtre, aller jusqu’à lui prêter nos passions, c’est aller trop
loin; notre raison, qu’en somme nous avons pour en user, se refuse à
une telle proposition que rien ne justifie et qui est de la part de
l’homme d’une outrecuidance dépassant toutes les bornes; de là aussi
ce malentendu entre ceux qui sont dits croyants et ceux dont on dit
qu’ils ne croient pas.--Ceci posé, il ne semble pas que Montaigne soit
dans le vrai, quand il donne comme règle générale que ceux qui doutent
en leur jeunesse, viennent à résipiscence dans leur vieillesse. Ce
qui est plus vrai, c’est que chez beaucoup le scrupule de combattre,
chez qui a le bonheur d’en avoir, les croyances religieuses toujours
si réconfortantes et jamais préjudiciables, le respect de la liberté
de conscience chez autrui, et même à certains moments les défaillances
de notre être, comme aussi un certain esprit de concession à l’égard
de ceux qu’ils aiment, font qu’ils ne se montrent pas toujours aussi
récalcitrants pour des pratiques auxquelles ils n’attachent pas
autrement d’importance, qui en définitive font généralement du bien,
et même à ceux auxquels elles n’en font pas, ne font jamais de mal.

32, +Malice+.--«La prière des impies est un nouveau péché.» Le Père
QUESNEL.

=582=,

2, +La haine... l’iniustice+.--_Vsures, veniances et paillardises_
(var. de 88).

3, +Dieu+.--Autrement dit: Il faut faire tout en temps et lieu.--Dans
_Paris ridicule_ (édition de 1666), Le Petit dit à une fille galante
qui l’invite à la débauche:

    «... Ce sera, s’il plaît à Dieu,
    Pour dimanche, après la grand’messe.
    Il faut tout faire en temps et lieu.»

16, +Quoy+.--C.-à-d., mais que dire de ceux qui fondent leur vie
entière sur...

=584=,

7, +L’Eglise+.--Les éd. ant. aj.: _Catholique_.

7, +Promiscue+.--Confus, indifférent; du latin _promiscuus_ qui a le
même sens.

8, +Dauid+.--Les psaumes, dont la majeure partie est de David;
cantiques sacrés des Hébreux, dont un grand nombre sont passés dans
notre liturgie, et que les Protestants chantent constamment.

15, +Tracasser+.--Traîner.--L’éd. de 88 aj.: _entre les mains de
toutes personnes_.

21, +Sursum corda+.--«Haut les cœurs!»--Paroles que le prêtre
prononce à la messe, au moment où, après l’Évangile, et immédiatement
avant la Préface, c’est-à-dire lorsqu’il va commencer à procéder au
Saint Sacrifice proprement dit.--Cette même interjection se dit encore
à propos de faits extraordinaires qu’on va énoncer, pour y préparer et
pour qu’on se mette à l’unisson. BOSSUET l’affectionnait d’une façon
particulière, comme de mise à tous les moments de l’existence; quand
le cœur souffre, que le sort est contraire; aussi bien dans la vie
publique, la vie sociale, que dans la vie privée. C’est par elle que
débutait la proclamation qu’en 1870 GAMBETTA adressait à la France, lui
annonçant la capitulation de Metz et l’invitant à un nouvel effort (V.
N. =II=, 72: _Sursum corda_).

25, +Empirent+.--«Les mauvais esprits font de la parole de Dieu ce
qu’un méchant lapidaire fait d’un diamant.» S. JÉRÔME.

27, +Gents+.--Les Protestants. C’est là une charge à fond contre le
Protestantisme qui admet le libre examen et les prières du culte dans
la langue usuelle.

33, +Chacun de+.--_Le traduire et_ (add. de 88).

=586=,

5, +Apparence+.--En novembre 1901, des protestations unanimes,
qui ont dégénéré, dans les rues d’Athènes, en une émeute sanglante,
ne se sont-elles pas produites en Grèce, parce qu’une tentative a
été faite d’y rendre d’usage courant une traduction en grec moderne
des textes sacrés; troubles causés précisément par les difficultés
d’interprétation qui faisaient que, chacun appréciant à sa façon,
la traduction donnée ne satisfaisait personne.--C’est là, en effet,
la raison pour laquelle l’Église maintient les langues mortes,
l’hébreu, le grec et le latin, pour les liturgies de Jérusalem, de
Constantinople et de Rome, qui sont actuellement les trois principales
de la Chrétienté; elles se trouvent de la sorte soustraites aux
fluctuations des langues vivantes qui, chaque fois qu’une adaptation
serait terminée, obligeraient à en préparer une autre. Du reste le
grand nombre de livres où, conjointement, les principales prières
sont traduites en langage courant avec le texte ancien en regard,
supplée à l’inconvénient que les cérémonies aient lieu dans une langue
incomprise des fidèles.--A titre de spécimen de ce à quoi on arrive
par les traductions ainsi faites par chacun, nous citerons ce verset
du Miserere, relevé dans la traduction en vers des Psaumes faite à
l’instigation de Marguerite de Valois en 1543 par Clément Marot, poète
de valeur et zélé protestant; le roi David, s’adressant à Dieu, lui
dit: «_Amplius lava me ab iniquitate mea et a peccato meo munda me_
(Seigneur, purifiez-moi de plus en plus de mon iniquité, purifiez-moi
de mon péché)»; ce que Marot traduit ainsi:

    «Lave-moi, mon Sire, et relave bien fort,
        Car je suis un gros butor.»

7, +Langue+.--Le Nouveau Testament avait déjà été traduit en basque
en 1571.

8, +Ardu+.--Difficile, du latin _arduus_, qui a même signification;
par extension, délicat, qui est le sens dans lequel ce mot est employé
ici.

17, +Gentils+.--De _gentes_, nations. Nom sous lequel les païens sont
désignés dans l’Évangile et par les premiers chrétiens; S. Paul, qui
les a évangélisés et n’est point des douze apôtres, est appelé l’Apôtre
des Gentils.

24, +Humaine+.--Ce sont pareillement les passions antireligieuses
qui, de nos jours, ont fait prononcer la séparation de l’Église et de
l’État: lourde faute au point de vue politique, qui fait que l’Église
échappe à la main mise sur elle, grâce au Concordat. Faute d’autant
plus grave de la part du Gouvernement actuel, dont les tendances ne
sont rien moins que conservatrices, que, dans quelques années, remise
de la secousse, l’Église rendue à elle-même, sans jouer de rôle
apparent, sera un appoint sérieux dans la lutte des partis, en groupant
contre le socialisme et l’anarchie avouée ou dissimulée les différents
partis conservateurs républicains et autres, leur fournissant un point
d’appui et de concentration qui leur fait défaut aujourd’hui et est
cause que chaque jour ils vont perdant de plus en plus de terrain.

25, +Théodose+.--S. Ambroise ou S. Grégoire de Nazianze qui, tous
deux, ont été les conseillers de Théodose le Grand.

33, +Continuoyent+.--La discussion, au dire de NICÉTAS, II, 4,
historien d’Andronic Comnène, avait lieu dans la tente de celui-ci,
entre Euthyme, évêque de Patras, et un nommé Jean Ciname; elle portait
sur ces paroles de l’Évangile de S. Jean: «_Pater major me est_ (Mon
père est plus grand que moi)»; il n’y est pas question de Lapodius.

35, +Platon+.--_Lois_, liv. I.

=588=,

1, +Euesque+.--Cet évêque est OSORIUS qui ne dit pas de ses habitants
qu’ils n’épousent qu’une seule femme dans toute leur vie, mais
seulement qu’ils n’en épousent qu’une à la fois, autrement dit qu’ils
ne sont pas polygames (V. la note suivante).

2, +Isle+.--L’île en question semble celle qui aujourd’hui a nom
Socotora; elle est située dans l’océan Indien, à la sortie du golfe
d’Aden. Occupée par les Portugais au XVe siècle pour surveiller le
détroit de Bab-el-Mandeb, elle est depuis 1886 sous le protectorat de
l’Angleterre; c’est un rocher, prolongation en quelque sorte du cap
Guardafui, peuplé d’indigènes pillards, de naturel fourbe, de religion
musulmane, ne vivant guère que des épaves des nombreux navires qui y
font naufrage, par suite des brouillards qui y règnent six mois de
l’année.

17, +Nom+.--PLUTARQUE, _De l’Amour_, 12.--Autant en peuvent dire tous
les hommes, de tous les temps, de tous les lieux, en parlant de la
divinité; mais leur orgueil égale leur ignorance sur ce point et les
empêche d’en convenir.

33, +Sacraire+.--Sanctuaire; de _sacrarium_ qui en latin a même
signification.

36, +Indisciplinatis+.--Non orthodoxes. Ces deux mots _verbis
indisciplinatis_ ne figurent pas dans les éditions antérieures; ils
ont été ajoutés, à titre d’amende honorable, pour satisfaire aux
observations qu’à Rome, la censure lui avait faites sur l’emploi de
certains mots et expressions. V. N. =II=, 528: Conscience; =III=, 474:
Reuere.

38, +Mode+.--_Vulgaire_ (add. de 88).

=590=,

5, +Instruisants+.--Nouvelle déclaration de l’auteur, confirmant
combien en lui chrétien et moraliste sont deux. V. N. =I=, 578: Icy.

11, +Nostres+.--Autrement dit les Protestants.--L’éd. de 88 port.:
_de nostre auis_.

17, +Xenophon+.--Xénophon semble être nommé par erreur; c’est
probablement du _second Alcibiade_ de PLATON qu’il est ici question.

22, +Vitieuses+.--_Et détestables_, aj. l’éd. de 80.

22, +Pardonne+.--Montaigne, peut-être par réminiscence du latin qui
a été la langue de ses premiers ans et, en tout cas, conséquent avec
ses idées sur les rapports qui doivent exister entre les parents et
les enfants, est pour le tutoiement vis-à-vis de Dieu, ce père par
excellence; les Protestants en agissent de même.

25, +Toutesfois+.--_Ie vois qu’en nos vices mesmes._

27, +Diuis+.--SÉNÈQUE a dit de même: «A voix basse, ils font aux
dieux des prières exécrables; et si quelqu’un vient à les écouter, ils
se taisent, découvrant à Dieu ce qu’ils ne veulent pas qu’il soit su
des hommes.»

32, +Desgosiller+.--Égorger; on disait aussi esgosiller, qui s’est
conservé, mais avec un sens autre.

33, +Petarder+.--Faire sauter à l’aide d’un pétard (grosse cartouche
remplie de poudre).

35, +Auarice+.--ÉPICURE disait que «si les dieux accordaient aux
mortels tout ce qu’ils demandent, le genre humain serait bientôt
anéanti».

=592=,

1, +Marguerite+.--Marguerite d’Angoulême, sœur de François Ier et
femme d’Henri d’Albret, roi de Navarre.

9, +Deuotion+.--La reine conte qu’à l’aller il ne s’arrêtait jamais,
mais qu’au retour il ne manquait pas d’entrer et de demeurer longtemps
en oraison.--Louis XI demandait à la petite image de la Vierge qu’il
portait à son bonnet, pardon de ses méfaits qui, pour lui être inspirés
par la politique, n’en étaient pas moins grands et fort nombreux.

11, +Matieres+.--Var. de 88: _mysteres_.

20, +Requestes+.--Add. des éd. ant.: _et prieres_.

34, +Mot+.--PLATON, _second Alcibiade_.--Œdipe, en apprenant qu’il
était le meurtrier de son père et le mari de sa mère (V. N. =I=, 172:
Enfants), se creva les yeux et vécut caché dans son palais; mais il en
fut chassé par ses fils Étéocle et Polynice, et, dans son irritation,
forma le vœu rapporté ici et qui se réalisa: l’accord entre les deux
frères ne fut que de courte durée; ils en appelèrent aux armes et se
livrèrent un combat singulier où, dans leur acharnement, ils se tuèrent
réciproquement, XIVe siècle.

35, +Prudence+.--«Qui sait ce qui est bon pour l’homme dans la vie?»
ECCLÉSIASTE, VI, 12.

=594=,

2, +Expiation+.--_Générale_, aj. les éd. ant.

11, +Platon+.--_Lois_, IV.

15, +Penates+.--Les Pénates; dieux qui, chez les Romains, présidaient
aux biens domestiques; ils sont souvent confondus avec les dieux Lares
qui étaient plutôt, dans les familles, chargés du soin des personnes
que de celui des richesses.


CHAPITRE LVII.

22, +Huict ans+.--PLUTARQUE, _Caton d’Utique_, 20.

24, +S’entretiennent de+.--_Se consolant en_ (var. des éd. ant.).

=596=,

4, +Esperable+.--On meurt de vieillesse, ou pour mieux dire d’usure,
à tout âge, suivant le degré de force vitale que l’on a reçue en
naissant, et les épreuves survenues postérieurement. Toutefois on peut
admettre qu’aucune autre cause de mortalité n’intervenant, ce degré
de force est normal, quand il fait durer l’homme jusqu’à 70 ans, et a
fortiori au delà. Les tables de mortalité de Duvillard établissent que
sur un million d’êtres humains qui viennent au monde viables: 117.000
arrivent à l’âge de 70 ans; 35.000 à celui de 80 ans; 4.000 à 90; 207
à 100; 1 à 109; aucun à 110.--Des cas de longévité plus considérable
sont cependant accusés, même en assez grand nombre, dans les temps
reculés, mais seule la tradition les rapporte et nous n’avons rien qui
permette de les contrôler. Les plus saillants sont, d’après la Bible:
Adam, qui vécut 930 ans; Mathusalem, 969; d’après les auteurs profanes:
la Sibylle d’Erythrée, 1000 ans; Épiménide, en Crète, 157 ans. On cite
aussi, et celui-là avec un certain caractère d’authenticité, le cas
d’un Anglais, qui serait né en 1483 et mort en 1651, ayant vécu 169
ans; dix rois, dans ce laps de temps, se sont succédé sur le trône
d’Angleterre.

19, +Durer+.--Les chances théoriques, mais non effectives, que
nous avons d’arriver à tel ou tel âge, varient suivant celui auquel
nous sommes parvenus. Ces chances sont actuellement assez exactement
déterminées par les tables de mortalité: Montaigne, par exemple, qui
avait quarante-deux ans, quand, vers 1574, il écrivait ce chapitre,
avait plus de chances de longévité, infirmités à part, que lorsque,
n’ayant que trente-neuf ans, il écrivait le ch. XIXe de ce même livre.
V. =I=, 112 et N. Autant.--Toutefois ces indications, résultat de
statistiques, qui vont acquérant de jour en jour plus d’exactitude,
ne sont pas immuables; elles accusent un accroissement constant de
longévité. La vie moyenne qui, avant la Révolution, était de 29 ans,
semble, en France, être de 46 ans (45 pour les hommes, 47 pour les
femmes), grâce surtout aux mesures prises pour la conservation des
nouveau-nés et des enfants en bas âge, aux progrès de l’hygiène et à
une plus grande préoccupation de l’homme pour sa conservation, quelque
peu aussi à l’avancement des sciences médicales, mais ce, il faut bien
le dire, au détriment de la santé, de plus en plus compromise par le
maintien à l’existence, à force de soins et de précautions, d’individus
chétifs et perpétuellement souffreteux; la sélection qui s’opérait
jadis, se faisant moins bien aujourd’hui, ils vont transmettant à ceux
qu’ils engendrent les tares dont ils sont eux-mêmes affectés, que
viennent aggraver à chaque génération le surmenage intellectuel et
physique, moins d’exercices fortifiants, moins de grand air, l’abus de
l’alcool, les excès et la continuité des jouissances de toute nature,
et aussi les falsifications de plus en plus nombreuses et nocives des
denrées alimentaires. En somme, la durée de la vie humaine s’accroît,
mais à tous les âges on se porte notablement plus mal; est-ce progrès?

25, +Trente ans+.--SUÉTONE, _Auguste_, 12.--Les lois fixaient chez
les Romains l’âge de 31 ans pour l’obtention de la questure; 37,
pour l’édilité; 40, pour la préture; 43, pour le consulat; mais on
accordait souvent des dispenses, témoin Scipion Émilien postulant le
consulat et répondant à quelqu’un qui lui objectait qu’il n’avait pas
l’âge: «Je l’aurai, si je suis nommé.» En =81=, Sylla fit rendre une
loi complémentaire interdisant de commander une armée avant d’être
questeur, et consul avant d’en avoir commandé une; et elle interdisait
d’être nommé une seconde fois à une même charge avant deux ans
d’intervalle.

27, +Guerre+.--AULU GELLE, X, 28.

28, +Seiour+.--Repos, retraite.

32, +Cettuy-ci+.--Auguste, dont il vient d’être parlé.

34, +Trente+.--Cette émancipation des souverains est générale, et
partout on les voit exercer le pouvoir royal à un âge où, simples
particuliers, ils ne pourraient gérer leurs propres intérêts. Il
semble qu’il y ait pour la gestion des affaires publiques des grâces
d’état, car indépendamment de cette anomalie, en partie justifiée par
l’éducation spéciale dont ces princes sont l’objet, combien de nos
hommes politiques gèrent les nôtres, qui, au su et connu de tout le
monde, ne savent pas gérer les leurs et auxquels nous ne confierions
pas nos intérêts privés; que les incrédules aillent se renseigner,
auprès des trésoriers de nos deux Chambres, sur les oppositions dont
sont l’objet les traitements, au début de leurs mandats, de nos députés
et sénateurs.

35, +Estre+.--Montaigne se prononce ici pour l’émancipation complète
de l’homme à 20 ans. De son temps, les coutumes, sur ce point, étaient
variables; cependant, en général, la majorité légale était, à peu près
partout, fixée à 21 ans, mais les droits qu’elle concédait étaient
restreints; la majorité parfaite, qui seule permettait de disposer des
immeubles, n’avait lieu qu’à 26 ans. Depuis la Révolution, sauf sous
le rapport du mariage, exception dont se poursuit l’abrogation, on est
absolument hors tutelle à 21 ans.

37, +Arre+.--Arrhe, marque, témoignage.--PHILIPPE DE COMINES dit de
même: «Il faut noter que tous les hommes qui jamais ont été grands
et fait de grandes choses, ont commencé fort jeunes; cela tient à
l’éducation, ou vient de la grâce de Dieu.»

=598=,

29, +Tard+.--Les éd. ant. port.: _longtemps_.




[F.427] LIVRE SECOND


CHAPITRE PREMIER.

=600=,

6, +Venus+.--Son audace et son intrépidité dans les dangers l’avaient
fait tout d’abord appeler «fils de Mars»; mais, par la suite, ses
actions ayant témoigné des qualités tout opposées, on l’appela «fils de
Vénus». PLUTARQUE, _Marius_, à la fin.

8, +Chien+.--Boniface VIII, d’un caractère tout à la fois fin,
impérieux et violent, eut de vifs démêlés avec l’empereur d’Allemagne
et surtout avec le roi de France Philippe le Bel, parce qu’il voulait
élever la puissance spirituelle du pape au-dessus de la puissance
temporelle des souverains. Arrêté par ordre du roi de France qui
voulait le faire juger par un concile, il fut délivré quatre jours
après par le peuple; mais, tombé malade, les uns disent par suite des
mauvais traitements qu’il avait subis, de dépit suivant d’autres, il
mourut (1303).--Le Dante, qu’il avait voulu faire périr, l’a placé dans
son enfer.

12, +Mort+.--SÉNÈQUE, _De Clementia_, II, 1.--Quand Néron fit cette
réponse à Burrhus, préfet du prétoire, qui lui présentait à signer la
condamnation de deux voleurs, il était jeune, venait à peine d’être
élevé au pouvoir, n’était pas encore corrompu par la toute-puissance et
les flatteurs de son entourage, et son caractère atrocement cruel ne
s’était pas encore révélé.

18, +Potest+.--L’éd. de 80 aj.: _C’est vn mauuais conseil qui ne se
peut changer_ (traduction de la citation qui précède).

=602=,

6, +Iuges+.--C.-à-d. que les juges les plus hardis n’ont pu porter
sur son caractère un jugement sûr et arrêté.

12, +Ancien+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 20.

17, +Mesure+.--Certains vices peuvent faire naître des qualités:
l’avarice produit la sobriété; la peur, la prudence; la défiance,
l’ordre; l’orgueil, la charité.

21, +Constance+.--«La prudence est le principe de toutes les vertus;
le courage en est la perfection; l’une nous enseigne la route, l’autre
nous y affermit.» DÉMOSTHÈNE, dans le _Discours funèbre_, qui lui est
attribué, sur les guerriers morts à Chéronée.

29, +Couche+.--Le caméléon, petit lézard inoffensif qui a une couleur
grisâtre assez mal définie qui lui est propre, mais dont la nuance
change sous l’effet de la présence des objets ambiants dont, par
reflet, il prend la coloration.

=604=,

6, +Librement+.--Certains ont vu là une réfutation embryonnaire du
libre arbitre attribué à l’homme qui ferait librement ce qu’il veut,
mais qui invinciblement, fatalement serait astreint à vouloir telle
chose, plutôt que telle autre, ce qu’en d’autres termes on nomme la
carte forcée.--La phrase elle-même est traduite de SÉNÈQUE, _Epist._ 52.

12, +Mourir+.--DIOGÈNE LAERCE, VIII, 83.--Élien prête ce mot à Platon.

12, +Discours+.--Cette phrase est la suite de celle qui finit trois
lignes plus haut par ces mots: des choses aux autres. La phrase
intermédiaire, qui n’est point dans les éditions antérieures, rompt la
liaison des idées, cas assez fréquent dans les Essais.

14, +Touché+.--C.-à-d. celui qui a posé le doigt sur une des touches
d’un clavier, les fait résonner toutes.--On donnait autrefois le nom de
marches aux touches des clavecins, des orgues, etc.

19, +Estat+.--C.-à-d. les désordres engendrés par les guerres civiles
de l’époque.

29, +Lucrece+.--Femme romaine, épouse de Tarquin Collatin. Violée
par Sextus, fils de Tarquin le Superbe, roi de Rome, elle fit l’aveu
de son malheur à ses proches et se tua sous leurs yeux, en demandant
vengeance (=509=); ce fut l’occasion du renversement de la royauté et
de l’établissement de la République.

30, +Non si difficile+.--_Bonne et amiable_ (var. de l’éd. de 80).

32, +Pointe+.--C.-à-d. quand vous n’aurez pu réussir à obtenir les
faveurs de votre maîtresse.--Certains pensent qu’il y a ici une faute
d’impression, qu’il faut «sailly» au lieu de failly (l’ s initial
et l’ f ne différant dans les caractères d’imprimerie de l’époque
que par le trait horizontal que celle-ci porte en son milieu); le
sens serait alors: Parce que vous aurez satisfait votre maîtresse.
Ceux qui en tiennent pour cette version, s’appuient sur le membre de
phrase qui précède: «Comme dit le compte», que l’on croit être la
_deuxième nouvelle de la troisième journée_ de BOCCACE, intitulée
«Un Palefrenier», où il est question d’un homme de cet état, qui
s’introduit près de la reine des Lombards avec laquelle il couche,
celle-ci s’imaginant, avant comme après, qu’elle a affaire à son mari.

34, +Heure+.--VOLTAIRE a exprimé la même idée:

    «Et l’amant maltraité prend souvent pour vertu
    Les fiers dédains d’un cœur qu’un autre a corrompu.»

38, +Froidement+.--Var. des éd. ant.: _lâchement_.

=606=,

1, +Vie+.--PLUTARQUE, _Pélopidas_, 1.

17, +Englouti+.--En 1456, pendant les opérations se rapportant au
siège de Belgrade, défendu par Hunyade et où échoua Mahomet II qui y
fut blessé et faillit y être fait prisonnier.

20, +Lendemain+.--Les Espagnols ne disent pas d’un homme qu’il est
brave, ils disent qu’il fut brave tel jour.

24, +Autre+.--_Lasche_, port. les éd. ant.

29, +Simple+.--Ce composé d’idées contraires qu’est l’homme est
constaté par les philosophes de tous les temps, et bien souvent a été
donnée en explication l’existence en lui de deux âmes, l’une végétative
gouvernant l’organisme, l’autre intellectuelle; cette doctrine a même
été condamnée en divers conciles et en dernier lieu et d’une manière
formelle dans le concile œcuménique de Latran en 1513.--Pascal, d’après
Montaigne, a dit comme lui, copiant même ses expressions: «Suyvons nos
mouvements, observons-nous nous-mêmes et voyons si nous n’y trouverons
pas les caractères vivants de ces deux natures. Tant de contradictions
se trouveraient-elles dans un sujet simple? Cette duplicité de l’homme
est si visible, qu’il y en a qui ont pensé que nous avions deux âmes,
une seule leur semblant incapable de telles et soudaines variétés
d’une présomption démesurée à un horrible abattement de cœur.»--Bacon
l’admet: «L’une d’ordre divin, l’autre matérielle.»--En tout cas, il y
a bien incontestablement en nous deux principes, celui du bien et celui
du mal, qui, au début, sont en conflit continu; leur degré de puissance
n’est pas le même chez tous, non plus qu’à tous moments chez un même
individu, et suivant que l’un ou l’autre l’emporte, nous agissons
bien ou mal. L’homme vertueux est celui qui d’ordinaire triomphe de
la tentation, et, à la longue, cela lui devient naturel: le principe
du mal est vaincu; il demeure encore, mais à l’état latent. C’est
l’inverse qui se produit chez celui qui d’ordinaire n’écoute pas la
voix de sa conscience: elle se fait de plus en plus faible au fur et à
mesure qu’on l’éconduit davantage et finit par somnoler, le principe
du mal l’emporte et règne alors sans conteste; chez l’un comme chez
l’autre, l’habitude est devenue une deuxième nature.

38, +Veritable+.--Véridique.

=608=,

4, +Distinguo+.--Terme de logique, emprunté du latin, signifiant:
_Je distingue_, qui se retrouvait à tous propos dans les discussions
scolastiques, faisant le pendant de ces deux autres: _Concedo_
(_j’accorde_, _j’admets_) et _Nego_ (_je nie_, _je n’admets pas_).

17, +Assaut+.--Devant l’ennemi, l’homme est retenu par l’honneur et
le devoir; sa mort est exaltée à l’avance; s’il recule, c’est l’infamie
et il a pour témoin l’armée entière; dans son lit, aucun de ces
mobiles ne le soutient, sa pensée le reporte vers ce qu’il a sujet de
regretter, son entourage gémit, l’au-delà l’inquiète, souvent ses idées
sont affaiblies; les circonstances sont absolument différentes, il est
naturel que l’état d’âme s’en ressente.

21, +Barbiers+.--La lancette du chirurgien. Les barbiers, jadis,
faisaient en partie office de chirurgiens; jusqu’en 1789, ils
continuèrent de saigner et de panser certaines blessures.

23, +Cicero+.--_Tusc. Quæst._, II, 27.

34, +Pusillanimité+.--La superstition dont fit preuve Alexandre le
Grand a été expliquée par ce fait que, confiant en sa fortune, il
tenait, pour soutenir le courage de ses soldats, à faire ratifier
les entreprises qu’il concevait par les devins qui l’accompagnaient
et passaient aux yeux de la foule pour être les interprètes de la
volonté des dieux; et à cette fin, il fallait se les concilier pour
s’en faire des auxiliaires. Cette appréciation se trouve confirmée par
l’apostrophe qu’il adressa à l’un d’eux qui se montrait défavorable à
une attaque qu’il préparait: «Si, quand tu te livres aux pratiques de
ton art, quelqu’un intervenait, tu le considérerais probablement comme
gênant et fort mal venu.--Sans doute.--Eh bien, que penses-tu d’un
devin superstitieux qui, lorsque je suis occupé de choses autrement
sérieuses, vient se jeter à la traverse en me parlant des entrailles
des victimes?»

36, +Courage+.--«En voyant Clitus tomber à ses pieds, la colère
d’Alexandre s’évanouit; il arrache la javeline du corps de sa victime
et veut s’en frapper; ses gardes le retiennent et l’emportent; il passe
toute la nuit et le jour suivant à fondre en larmes; épuisé, n’ayant
plus la force de crier ni de se lamenter, il reste étendu par terre
sans proférer une parole, ne poussant que de profonds soupirs jusqu’à
ce qu’Aristandre, lui remémorant un songe se rapportant à cette mort,
lui représenta que ce malheur était écrit et sa victime prédestinée à
pareille fin, ce qui amena l’apaisement dans son esprit.» PLUTARQUE,
_Alexandre_.

=610=,

1, +Rapportées+.--L’ex. de Bordeaux porte ici intercalée la citation
suivante: «_Voluptatem contemnunt, in dolore sunt molles, gloriam
negligunt, franguntur infamia_ (_Les mêmes hommes qui méprisent la
volupté, montrent une extrême faiblesse quand ils souffrent, négligent
le soin de leur réputation et ne peuvent supporter sans en être
profondément affectés la perte de l’honneur et de l’estime publique_).»

4, +Visage+.--_Des poingts_ (var. des éd. ant.).

11, +Auau le vent+.--Comme souffle le vent.

12, +Talebot+.--Général anglais qui se signala pendant les guerres
des règnes de Charles VI et Charles VII; fut défait et tué, ainsi que
son fils, à la bataille de Castillon (1453), non loin du château de
Montaigne; a été inhumé à la place où il est tombé, son tombeau s’y
voit encore.--En parlant de lui, qui pendant 60 ans combattit contre
nous, Montaigne dit: «Nostre Talbot», peut-être parce qu’il était d’une
famille originaire du Limousin; peut-être aussi parce que nul plus que
ce preux n’a laissé meilleur souvenir en Guyenne, où il s’est toujours
comporté avec justice et humanité, ne manquant jamais à sa parole, dans
un temps où on ne s’en faisait pas faute, et dont la mort fut celle
d’un héros.--La bataille de Castillon est le dernier fait de la guerre
de Cent Ans; c’est là que pour la première fois nous fîmes usage de
canons.

12, +Ancien+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 71 et 72.

23, +Qu’on+.--L’Aréopage. CICÉRON, _De Senectute_, 7.

25, +Tragédies+.--Le procès intenté à Sophocle sur le déclin de
sa vie par l’un de ses fils avait pour objet de s’opposer à la
reconnaissance d’un autre comme enfant légitime: «Ou je suis un
imbécile, dit le poète dans sa défense, ou je suis Sophocle; et, dans
ce cas, je ne suis pas un imbécile»; et, pour convaincre ses juges,
il leur récita un fragment de son _Œdipe à Colone_ qu’il venait
d’achever, celui de l’arrivée d’Œdipe dans la forêt sacrée, où se
trouvent plusieurs passages applicables à sa propre situation et à la
conduite de son fils, et l’enthousiasme qu’il souleva emporta leurs
suffrages.--Le fait toutefois n’est pas absolument établi, et le
serait-il qu’il ne prouverait pas grand’chose; on peut être grand poète
et, comme tout le monde, avoir des faiblesses à certains moments.

27, +Tirerent+.--HÉRODOTE, V, 29.

=612=,

8, +Gendarme+.--Remplit de courage, de hardiesse.--A proprement
parler, gendarmer signifie braver. PASQUIER, dans son jugement sur
les Essais, reproche à Montaigne d’avoir employé, comme dans le cas
présent, des mots dans un sens incorrect, «auxquels, si je ne m’abuse,
dit-il, malaisément l’usage donnera vogue».


CHAPITRE II.

23, +Pas+.--C’est sur le principe contraire, si inique par lui-même,
qu’est fondée notre législation pénale: la même peine atteint le
malheureux qui vole un objet de peu de valeur, et le banqueroutier
éhonté qui réduit à la misère nombre d’individus dont il a capté la
confiance; l’étendue du préjudice commis n’entre pas en considération.
De ce fait, le faible et le pauvre sont bien plus frappés que le riche
et le puissant: leurs peines finies, ceux-ci jouissent impunément du
fruit de leurs larcins, ceux-là se trouvent dans une position pire
qu’avant.

31, +D’acquest+.--A gagner.

34, +Sien+.--C.-à-d. cherche à rendre le sien plus léger, à
l’atténuer; le soulève pour qu’il ne pèse pas autant dans le plateau de
la balance.--LA FONTAINE, dans sa fable de la _Besace_, commente cette
même idée: «Lynx envers nos pareils, et taupes envers nous»; c’est,
autrement dit, la question de la paille et de la poutre de l’Évangile.

37, +Maux+.--«La sagesse vaut mieux que la force, et l’homme prudent
que l’homme robuste.» ECCLÉSIASTE, VI, 1.

=614=,

9, +Credit+.--D’après ce que Montaigne dit quelques lignes plus loin
des Allemands servant dans nos rangs, de l’usage qu’ils font de grands
verres à la fin des repas, de leur façon de boire, il se pourrait
que ce soit eux qu’il veuille désigner ici.--L’ivrognerie, qui s’est
bien généralisée, est plutôt un vice des pays froids que du midi,
parce que, dans les pays de vignobles, on s’enivre avec du vin, dont
il faut pour produire l’ivresse une certaine quantité et qui n’est pas
malfaisant quand il n’est pas frelaté, tandis que, dans le nord, on a
recours à l’alcool qui agit beaucoup plus sous un bien moindre volume,
et avec d’autant plus de force qu’il est de plus mauvaise provenance,
ce qui est le cas le plus fréquent: c’est alors un véritable poison,
dont l’action délétère s’exerce sur l’organisme, l’intelligence et
le moral de l’individu. La chimie moderne en augmentant chaque jour
la production, et aussi malheureusement la nocivité, en même temps
qu’elle en réduit le prix de revient, l’alcoolisme, inconnu aux temps
jadis, va se développant de plus en plus, mal d’autant plus redoutable
que l’intoxication des parents est héréditaire et pèse lourdement sur
la constitution physique et les facultés intellectuelles des enfants
à naître, comme font sur ceux déjà existants la misère et le mauvais
exemple qu’elle introduit au foyer domestique.

10, +Renuerse+.--«L’ivresse est un acheminement vers la folie.»
PYTHAGORE.

24, +D’autant+.--Aussi fréquemment et aussi copieusement qu’on vous
y convie par les toasts, sorte de défis courtois qu’on vous porte
et dont la formule au temps de Montaigne était: «Je bois à vous»; à
quoi l’on répondait: «Je pleige d’autant», qui peut se traduire: Et
moi de même.--Les Juifs, à l’époque de Josèphe (67), étaient divisés
en plusieurs factions; pour se défaire de lui, ses ennemis lui ayant
envoyé un émissaire pour l’attirer dans un guet-apens, il enivra cet
émissaire et apprit de lui les mauvais desseins qu’on avait sur sa
personne. JOSÈPHE, _De Vita sua_.

29, +Yure+.--Ces deux exemples sont tirés de SÉNÈQUE, _Epist._ 83,
auquel, dans ce chapitre, plusieurs idées sont empruntées.

30, +More Lyæo+.--La citation diffère un peu du texte de Virgile dont
elle est tirée.

31, +Cassius+.--L’instigateur du complot contre César, par haine de
la tyrannie et aussi parce que celui-ci ne s’était pas prononcé pour
lui quand il briguait le consulat; ce fut lui qui détermina Brutus, son
beau-frère, à se mettre à la tête des conjurés (=44=).

35, +Rang+.--Du quartier où ils logent, du mot d’ordre, de leur place
dans les rangs.

=616=,

4, +Macedoine+.--JUSTIN, IX, 6.--Pausanias, jeune gentilhomme
macédonien, outragé par Attale, grand de Macédoine qui, dans un festin,
l’avait enivré pour abuser de lui, poignarda Philippe, quelque temps
après, pour se venger de ce qu’il n’avait pu obtenir, de lui, justice
de cette offense; Olympias, mère d’Alexandre le Grand, que Philippe
venait de répudier pour épouser la sœur d’Attale, fut soupçonnée
d’avoir poussé à ce meurtre (=336=).

16, +Consent+.--Qui se sentirait coupable de ce fait.

22, +Vice+.--On peut même dire que les Livres saints n’y sont pas
absolument opposés: «Donnez à ceux qui sont affligés, lit-on aux
_Proverbes_, XXXI, 6 et 7, une liqueur qui soit capable de les enivrer,
et du vin à ceux qui sont dans l’amertume du cœur; qu’ils boivent et
qu’ils oublient leur pauvreté et perdent pour jamais la mémoire de leur
douleur.»

25, +D’autant+.--C.-à-d. de se donner liberté de boire autant qu’ils
veulent. La suppression de ce complément «d’autant» amènerait un sens
tout opposé et signifierait s’exempter de boire.

25, +L’ame+.--Ce reproche de s’adonner à l’ivrognerie a été adressé
à maints hauts personnages, entre autres: à Philippe de Macédoine;
à son fils Alexandre; à l’empereur Trajan; à Michel III, empereur
d’Orient (842 à 867), surnommé l’Ivrogne; à Selim II, empereur ottoman,
le vaincu de Lépante, auquel fut donné ce même sobriquet; à Pierre le
Grand de Russie (1672 à 1725).

27, +Ferunt+.--Ce qui ne veut pas dire que Socrate s’enivrât;
aussi bien sous ce rapport que sous tous autres, ses mœurs étaient
irréprochables, et rien, dans les accusations portées contre lui par
ses ennemis, ne porte à supposer le contraire. V. =III=, 690.

28, +Ce censeur... autres+.--_Et la vraye image de la vertu stoique_
(var. des éd. ant.).

30, +Virtus+.--J.-B. ROUSSEAU a ainsi paraphrasé ces deux vers
d’Horace:

    La vertu du vieux Caton,
    Chez les Romains tant prônée,
    Était souvent, nous dit-on,
    De falerne enluminée.

«On a reproché à Caton l’Ancien de s’enivrer; ceux qui lui adressent
ce reproche me feront plus facilement voir une vertu qu’un vice chez
Caton; il réjouissait par le vin son esprit fatigué des affaires
publiques.» SÉNÈQUE.--PLUTARQUE ne semble pas admettre cette sorte de
réhabilitation: «Au commencement, dit-il, Caton l’Ancien ne consacrait
que fort peu de temps à ses repas, ne buvant qu’un seul coup; après
quoi, il se levait; mais, dans la suite, il prit plaisir à boire et
passait souvent une grande partie de ses nuits à table.»--V. N. =II=,
586: Caton le Censeur.

32, +Cyrus+.--PLUTARQUE, _Artaxerxès_, 2.--Il s’agit ici de Cyrus le
Jeune. V. N. =I=, 524: Perses.

36, +Paris+.--Célèbre par son avarice, qui lui valut de Buchanan une
épitaphe en latin dont voici la traduction: «Ci-gît Silvius qui jamais
ne donna rien gratis; mort, il gémit de ce que, gratis, tu peux lire
ceci.»--Silvius passait pour l’homme de son temps parlant la langue
latine avec le plus de pureté et d’élégance.

38, +S’engourdir+.--C’était aussi, paraît-il, l’avis d’Hippocrate.
PAYEN.--L’éd. de 88 aj.: _Platon luy attribue le mesme effect au
seruice de l’esprit_.

39, +Affaires+.--HÉRODOTE, I, 133, et autres auteurs.--Les Perses
discutaient bien le verre en main des affaires sérieuses, mais sans
prendre de décision, laquelle était toujours remise au lendemain où la
discussion reprenait alors qu’ils étaient de sang-froid.

=618=,

27, +Lots+.--Dix bouteilles, huit litres.

34, +Ressiners+.--Goûter, collation qu’on fait après le dîner;
vient de _recænare_, fait de _cæna_, dîner, le repas du milieu de la
journée.--«Il n’est desjeuner que d’escholiers; disner que d’advocats;
ressiner que de vignerons; souper que de marchands.»

40, +L’amour+.--«Sans Cerès et Bacchus, Vénus est languissante.»
TÉRENCE, _Eunuque_; contradiction qui n’est qu’apparente, Montaigne ne
parlant ici que de l’abus du vin poussé jusqu’à l’ivresse.

=620=,

6, +Marc Aurele+.--Cette histoire de _Marc-Aurèle_ ou l’_Horloge
des Princes_, parue en 1629 à Valladolid (Espagne), est présentée par
les critiques de l’époque comme un tissu d’inventions indignes d’un
écrivain qui se respecte et a fortiori d’un évêque (GUERARA, qui en
était l’auteur, était évêque de Cadix); cet ouvrage, nonobstant très
estimé en Espagne par ses contemporains, a été traduit en français deux
ans après sa publication et en plusieurs autres langues.

15, +Barre+.--Jeter la barre; cet exercice a été remis en pratique
depuis qu’en ces derniers temps la gymnastique de chambre est en
faveur; c’est ce qui s’exécute soit avec des haltères, soit des boules
accouplées par une barre.

16, +Plombees+.--MADAME DE GENLIS faisait porter de semblables
souliers à ses élèves Louis-Philippe d’Orléans, devenu roi de France,
et sa sœur Madame Adélaïde.

16, +Prim-saut+.--De son agilité; littéralement du premier
saut.--Prin ou prim est un vieux mot qui signifie premier; il nous
reste dans «printemps», primum tempus. De primsault est venu
«primsaultier», dont Montaigne se sert ailleurs en parlant de lui-même
et qui, encore en usage, signifie un homme de prompte décision, prenant
parti d’après sa première impression (V. N. =II=, 64: Primsautier).

17, +Miracles+.--Au nombre de ces petits miracles, on peut ranger la
naissance de son dernier fils Mathecoulom, né le 20 août 1560, alors
que lui-même était du 29 septembre 1495; ce Benjamin avait donc été
engendré à plus de 64 ans.

18, +Alaigresses+.--De notre agilité, ou plutôt de notre peu
d’agilité; vient du latin _alacritas_, qui a même sens qu’_agilitas_.

21, +Propos+.--De la chasteté.

22, +Nommée+.--Qui méritât d’être mal famée, qui eût mauvaise
réputation.

30, +Italie+.--Le père de Montaigne, Pierre Eyquem, écuyer, seigneur
de Montaigne, était né à Montaigne en 1495 et y mourut en 1568. Il
demeura plusieurs années aux armées, fit la guerre en Italie sous
Charles VII, fut maire de Bordeaux de 1554 à 1556; occupa un siège
de conseiller à la cour des aides de Périgueux en 1554, quand cette
cour fut créée, et le transmit l’année suivante à son fils; en cette
même année 1554, il reconstruisait l’habitation de son domaine qu’il
fortifia, la mettant en état de se défendre, ce qui n’était pas
superflu, à cette époque où pour sa sûreté il fallait compter plus sur
soi-même que sur les pouvoirs publics. Pierre Eyquem avait épousé en
1528 Antoinette de Louppes qui mourut en 1597; il en eut huit enfants,
cinq fils dont Michel Montaigne était l’aîné et trois filles; elle
était protestante, lui-même était catholique; deux de leurs enfants (un
fils et une fille) furent protestants.

30, +Bouteilles+.--Au sujet qui nous occupe, qui a trait à
l’ivrognerie.

33, +Plaisir+.--_Naturel_ (add. de 80).

=622=,

3, +Prix+.--Quoique plus réservé ici que dans d’autres passages de
son livre, Montaigne n’en reste pas moins très compréhensible.

10, +Manger+.--Les Orientaux ne boivent pas pendant les repas, mais
seulement lorsqu’ils ont fini; ils étaient étonnés de voir, en Égypte,
les Français faire autrement. PAYEN.

13, +A mesme+.--Aussitôt que, lorsque.

15, +Anacharsis+.--DIOGÈNE LAERCE, I, 104.

19, +Platon+.--_Lois_, liv. II.

20, +Ans+.--Une loi, portée par Zaleucus, défendait aux Locriens,
sous peine de mort, de boire du vin, à moins que ce ne fût comme
médicament et sur l’ordre d’un médecin.--A Marseille, il en était une
prescrivant à la femme de ne boire que de l’eau.--A Rome, le vin était
interdit aux esclaves, aux femmes libres et aux adolescents jusqu’à
trente ans; une dame romaine ayant forcé le tiroir où son mari serrait
la clef du vin, fut condamnée à mourir de faim; Mécénius tua la sienne
pour en avoir bu et fut absous. SALMUTH.

25, +Loix+.--Liv. II, vers la fin.

35, +Publiques+.--«Ce n’est point aux rois de boire du vin, ni aux
puissants de rechercher les liqueurs fermentées, de peur qu’en buvant
ils n’oublient la loi et ne faussent le droit de tous les malheureux.»
_Livre des Proverbes_, XXX, 4 et 5.

=624=,

1, +Enfants+.--Cette exception concernant aussi bien les femmes que
les hommes, pour observer le précepte de Platon, ils auraient donc dû
se donner le mot, quand ils étaient dans cette intention. COSTE.

3, +Pur+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 120.

5, +Arcesilaüs+.--DIOGÈNE LAERCE, IV, 44.--«On assure que Solon et
Arcésilas se livraient au plaisir du vin,» dit aussi SÉNÈQUE.

7, +Sapientiæ+.--Citation donnée comme parodie.

17, +Amoureux+.--Lucrèce était sujet à des accès de frénésie, maladie
qui provenait, dit-on, d’un philtre que lui avait fait prendre une
maîtresse jalouse; il finit par se donner la mort dans un de ses
accès; il avait 44 ans.

33, +Desesperée... enroüée+.--Les éd. ant. port.: _vaincue du mal, au
moins comme estant en vne aspre meslée_.

35, +Putet+.--Montaigne détourne ici le sens de ce vers de Térence
pour l’adapter à sa pensée.

36, +Descharger+.--Dispenser, exempter.

41, +Iusques là+.--PLUTARQUE, _Publicola_, 3.--Le fils de Brutus et
son neveu avaient conspiré pour le rétablissement des Tarquins (=509=);
celui de Manlius Torquatus avait, contre son ordre, dans une guerre
contre les Latins, accepté un défi d’un ennemi et l’avait vaincu en
combat singulier (=337=). Tous deux, le premier consul, le second
dictateur, prononcèrent eux-mêmes la sentence de mort et la firent
exécuter en leur présence. V. N. =I=, 344: Reng.--Au dire de Plutarque,
Darius, roi des Perses, aurait agi comme fit Brutus à l’égard de son
fils Ariobarzan qui entretenait des intelligences avec Alexandre.

=626=,

4, +Secte+.--Celle des Stoïciens. V. N. =I=, 18: Stoiques.

6, +Molle+.--Celle d’Épicure. V. N. =I=, 30: L’aduenir.

11, +Pilez+.--DIOGÈNE LAERCE, IX, 58.

14, +L’autre+.--C’est ce que PRUDENCE, liv. _Des Couronnes_, hymne
II, 401, fait dire à S. Laurent.--Celui-ci était diacre et trésorier
de l’Église de Rome, quand éclata en 258 la persécution contre les
Chrétiens de l’empereur Valérien. Il refusa de livrer le trésor dont
il était gardien et le distribua aux pauvres. Pour l’en punir, il fut
d’abord déchiré à coups de fouet par le bourreau, puis attaché à un
gril sous lequel étaient des charbons ardents.

14, +Iosephe+.--_De Maccab._, 8.

23, +Acharne les+.--Ces paroles, sans être textuelles d’après le
récit qu’en fait l’historien, qui donne en grand le supplice des sept
frères Macchabées et de leur mère martyrisés (=167=) pour s’être
refusés à manger de la viande de porc proscrite par la religion juive à
laquelle ils appartenaient, reproduisent ce que dans l’ensemble chacun
d’eux a dit et que Montaigne met dans la bouche d’un seul.

27, +Ἡσθείειν+.--AULU GELLE, IX, 5; DIOGÈNE LAERCE, VI, 3; Montaigne
traduit ces mots avant de les citer.

32, +Luy+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 66 et 92, etc.--Ce passage confirme
au sujet d’Épicure ce que relate la note citée plus haut, =I=, 30:
L’aduenir, et va à l’encontre du reproche de sensualité que, par
ignorance, on est porté à lui adresser.

=628=,

1, +Siege+.--Lorsqu’elle est dans son état normal.

8, +Premiers+.--On conte qu’en 1756, lors de la prise de Port-Mahon
par le duc de Richelieu sur les Anglais, forteresse qui passait pour
imprenable, ceux-ci manifestant leur étonnement que l’assaillant eût pu
escalader la muraille rocheuse qui fermait l’enceinte là où elle avait
été forcée, les mêmes qui avaient pénétré dans la place par ce point,
essayèrent de renouveler cet exploit, mais n’étant plus surexcités par
la chaleur du combat, ne purent y parvenir.

10, +Dict+.--Dans son dialogue de l’_Ion_.

12, +Aristote+.--_Problem._, 30.

13, +Folie+.--Les éd. ant. port.: _fureur_.

17, +Argumente+.--Dans le _Timée_.


CHAPITRE III.

Il n’est question qu’à la fin de ce chapitre de ce qui fait l’objet
de son en-tête, qui ne s’expliquerait guère, par ce seul fait, si,
se rappelant ce passage de Strabon: «C’est un bel usage de l’île de
Ceos que, lorsqu’on ne peut plus vivre avec honneur, on ne vive pas
misérable», on ne se disait que Montaigne a tout simplement interverti
l’ordre de son sujet et l’a commenté avant de l’exposer.

24, +Cathedrant+.--Docteur, celui qui enseigne en chaire.

24, +Volonté+.--Les éd. ant. port.: _sacro-sainte volonté_.

26, +Contestations+.--Dans ce chapitre, l’auteur penche visiblement
pour le suicide; mais ne voulant pas mettre les théologiens contre lui,
il débute en rééditant son adhésion à tout ce qui, chez eux, est de
principe, ainsi qu’il agit chaque fois qu’il va émettre une proposition
tant soit peu hardie et en opposition avec les idées en cours,
déclarant que telle n’est pas sa croyance et qu’il ne fait qu’enquérir
et débattre.--J.-J. ROUSSEAU, dans ses fameuses lettres pour et contre
le suicide (_Nouvelle Héloïse_, liv. II, lettres 1 et 2), a puisé ici
plusieurs des arguments qu’il met en avant.

26, +Philippus+.--En =338=, après la bataille de Chéronée.--Cet
exemple et les suivants sont tirés de PLUTARQUE, _Apophth. des
Lacédémoniens_.

30, +Agis+.--Agis I, roi de Sparte.

    «Qui sait mourir, n’a plus de maître.» SULLY PRUDHOMME.

31, +Viure+.--_Vraiement_ (add. des éd. ant.).

=630=,

3, +Mesme+.--Les Romains avaient rendu un décret autorisant à se
tuer quiconque auquel la vie avait cessé de plaire.--MONTESQUIEU,
J.-J. ROUSSEAU se prononcent en faveur du suicide; MADAME DE STAEL le
présente comme un acte héroïque. V. N. =I=, 632: Contraste.

7, +Maison+.--Son maître lui demandait «le pot à pisser», l’enfant
refusa; son maître insistant, il préféra se tuer que d’accomplir ce
qu’il considérait comme déshonorant.

10, +Volontiers+.--En =330=, à la suite du refus qu’ils faisaient de
lui donner cinquante de leurs enfants en otage. V. N. =I=, 226: Païs.

12, +Dit+.--Celui qui parle ainsi, c’est SÉNÈQUE, _Epist._ 70.

19, +Romains+.--TACITE, _Annales_, XIII, 56.--Boiocalus, chef d’une
peuplade de Germains, revendiquait des terres disponibles, pour prix de
sa fidélité envers Rome; déçu de sa demande, il fit cette réponse et
tenta d’acquérir par la force ce qu’il ne pouvait obtenir autrement;
mais le sort des armes lui fut défavorable, lui et ses gens furent
exterminés (58).

25, +Maladie+.--La plupart de ces idées sont de SÉNÈQUE, _Epist._ 69
et 70.

41, +Mediane+.--C’est la veine qui paraît dans le pli du coude.

=632=,

2, +A tuer... insensibles+.--_Et vescut depuis ayant cette partie du
corps morte_ (var. des éd. ant.).

3, +Insensibles+.--PLINE, _Nat. Hist._, XXV, 3.--Cicéron le cite
comme un critique émérite qui distinguait aisément de quels auteurs
étaient tels ou tels vers qu’on lui citait, tellement il était fait à
la manière de chacun.

6, +Stoiciens+.--CICÉRON, _De Finibus_, III, 18.

14, +Hegesias+.--DIOGÈNE LAERCE, 94.

20, +Speusippus+.--DIOGÈNE LAERCE, IV, 3.

22, +Contraste+.--EURIPIDE attache au suicide une sorte de
flétrissure;--PYTHAGORE dit que l’homme est à son poste comme
une sentinelle et qu’il ne peut l’abandonner sans l’ordre de son
général;--PLATON érigeait en principe que nous ne devons pas quitter
le poste où les dieux nous ont placé;--ARISTOTE le tient pour une
lâcheté;--CICÉRON met ces paroles dans la bouche de Paul-Émile, parlant
à Scipion, son fils adoptif: «Vous devez constamment retenir votre âme
dans le corps où elle a son poste, autrement vous seriez coupable de
rébellion envers la bonté divine»;--MARTIAL opine dans le même sens
dans plusieurs de ses épigrammes: «Il est bien facile de mépriser la
vie, quand on est dans le besoin; le véritable courage consiste à
soutenir dignement sa misère». «Tandis que Fannius fuyait son ennemi,
il se tue lui-même; n’est-ce pas, je vous le demande, une étrange
folie, que de se tuer pour échapper à la mort?» «Je n’approuve pas un
homme qui achète la renommée au prix de son sang, qu’il lui est aisé de
répandre; j’estime celui qui peut se rendre digne de louanges sans se
donner la mort.»--Sénèque: «Mourir ainsi, c’est s’avouer vaincu.»--S.
AUGUSTIN dit que c’est à tort qu’on a exalté Lucrèce, Caton et d’autres
qui se sont abandonnés au suicide.--NAPOLÉON: «S’abandonner au chagrin
sans y résister, se tuer pour s’y soustraire, c’est se retirer du champ
de bataille avant d’avoir vaincu.»--LAMARTINE: «Quant à moi, je serais
déjà mort mille fois de la mort de Caton, si j’étais de la religion de
Caton; mais je n’en suis pas, j’adore Dieu dans ses desseins; obéir à
Dieu, voilà la vraie gloire; mourir, c’est fuir.» V. N. =I=, 630: Mesme.

          «Il est plus grand, plus difficile,
    De souffrir le malheur que de s’en délivrer.» Mme DESHOULIÈRES.

22, +Plusieurs+.--Les éd. ant. aj.: _outre l’authorité qui en
défendant l’homicide, y enueloppe l’homicide de soy-mesme: d’autres
philosophes_...

36, +Caton+.--V. N. =III=, 324: Regulus; N. =II=, 430: Premier.

=634=,

28, +Vsque+.--_Sæpe vsque_ (var. de 80).

32, +Loix+.--Liv. IX.

42, +Desdaigner+.--L’assertion n’est pas établie d’une manière
absolue. Certains cas de suicide semblent avoir été constatés chez
quelques animaux. Outre ce qu’on dit du scorpion qui, entouré de
charbons ardents, se pique de son propre dard pour se donner la mort,
Montaigne donne comme exemple d’attachement (=II=, 172) le fait de
deux chiens se jetant d’eux-mêmes dans les bûchers où brûlaient les
corps de leurs maîtres. On cite comme s’étant laissé mourir de faim le
cheval de Nicomède, roi de Bithynie, après que celui-ci eut été tué (N.
=II=, 184: _Ora_); et Varron en mentionne (N. =II=, 176: Parenté) un
autre qui se serait de lui-même précipité et brisé la tête, parce qu’on
venait de lui faire saillir sa mère.

=636=,

5, +Ἐξαγωγήν+.--«Sortie raisonnable»; c’était l’expression employée
par les Stoïciens. DIOGÈNE LAERCE, VIII, 130.

11, +Milesiennes+.--PLUTARQUE, _Des Faits vertueux des femmes_.

11, +Reliques+.--Restes; du latin _reliquiæ_ qui a même
signification. Reliques en français ne se dit plus guère que des saints
que l’on conserve et propose à la dévotion des fidèles.

15, +Ville+.--En Allemagne, de 1880 à 1903, on a relevé 1.152 cas
de suicide de garçons et de fillettes dans les écoles, dont 812 âgés
de moins de 15 ans, soit 44 par an, sur lesquels un tiers par peur de
punition.

28, +Fortune+.--PLUTARQUE, _Agis et Cléomène_, 14.--Cléomène III, roi
de Sparte, qu’il s’était aliéné par ses efforts pour y rétablir les
institutions de Lycurgue, battu à Sellasie (=222=) par Antigone roi de
Macédoine, s’embarquait pour passer en Égypte où il allait chercher un
asile et solliciter des secours, quand eut lieu entre lui et Therycion,
un de ses plus fidèles partisans, le fait dont il est ici question.
Trois ans après, malgré toute sa ténacité, Cléomène suivit l’exemple
de Therycion, le roi d’Égypte qui l’avait accueilli étant mort et son
successeur ayant manifesté à son égard des dispositions tout autres.

34, +Ancien+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 13.

=638=,

9, +Si+.--_De tel biais_ (var. des éd. ant. à 88).

10, +Inconuenient+.--En 67, alors que Josèphe, gouverneur de Galilée
au nom du grand conseil de Jérusalem en insurrection contre les
Romains, se trouvait à Tarichée en butte à une sédition excitée contre
lui, sous prétexte qu’il s’était approprié des prises qui provenaient
d’extorsions et que, pour cette cause, il avait fait rendre à ceux qui
en avaient été dépouillés. Étant parvenu à échapper par la fuite à ceux
qui avaient dessein de le tuer, puis à se faire écouter par le peuple,
il finit par le mettre de son côté. JOSÈPHE, _De Vita sua_.

13, +L’occasion+.--A la première bataille de Philippes (en Macédoine)
qu’après la mort de César, Antoine et Octave livrèrent à Cassius et à
Brutus qu’ils poursuivaient, Cassius, qui commandait à l’aile gauche,
la voyant plier et croyant à tort Brutus battu aussi de son côté, se
perça de son épée. Un mois après, Brutus, vaincu en ce même lieu où il
venait d’être victorieux, en fit autant (=42=). On dit qu’en mourant,
il s’écria: «Vertu, tu n’es qu’un mot»; mais cette parole désespérante
n’a rien d’authentique. V. N. =II=, 646: Brutus.

17, +Victoire+.--MONTLUC, _Commentaires_.--En 1544, dans le courant
de l’action, le duc d’Enghien, voulant arrêter le gros de l’infanterie
ennemie, qui, à un moment donné, devenait menaçant, le chargea à la
tête de sa gendarmerie, mais ne parvint ni à le rompre, ni à l’arrêter,
et éprouva des pertes énormes: «Dans son désespoir, M. d’Anguyen, dit
Montluc, voyant ses gens de pied en fuite et qu’à peine lui restait
cent chevaux pour soutenir le choc de cette colonne de cinq mille
piquiers suivant toujours au grand trot leur victoire, deux fois se
donna de l’espée dans son gorgerin, se voulant offenser soi-même.» Son
acte de désespoir, comme l’effort de cette infanterie adverse, n’eurent
pas de suites et la victoire se prononça en notre faveur.

24, +Tuer+.--PLINE, XXV, 3, dit qu’il n’y a guère que trois sortes
de maladie pour lesquelles on se tue: la pierre, les douleurs
d’estomac et les douleurs de tête. Quant au droit de se tuer, qu’elles
peuvent conférer, il n’en parle pas; du reste, les éd. ant. port.:
_accoustumé_, au lieu de: «droit».

25, +Retenüe+.--Maladie dont Montaigne était atteint, c’est pourquoi
il la cite à l’exclusion des deux autres que mentionnaient cependant
les éd. ant.: _la seconde, la douleur d’estomach: la tierce, la douleur
de teste_.

25, +Seneque+.--_Epist._ 58.

31, +Corps+.--TITE-LIVE, XXXVII, 46.--En =190=; les Étoliens avaient
été défaits par le consul Acilius Glabrio; Damocrite échappa de la
sorte à la honte de figurer au triomphe qui fut décerné au vainqueur.

35, +Couurir+.--TITE-LIVE, XLV, 26.--En =167=; Antinoüs et Théodotus,
tous deux citoyens de Passaron, ville d’Épire, s’étaient compromis au
point de ne pouvoir espérer trouver grâce auprès des Romains.

42, +Siens+.--Goze, petite île à l’occident de celle de Malte, dont
elle n’est pas très éloignée; elle avait été cédée avec cette dernière
en 1530, par Charles-Quint, aux Chevaliers de S.-Jean de Jérusalem,
lorsque l’île de Rhodes leur avait été enlevée par les Turcs; ceux-ci
et les corsaires d’Afrique la ravagèrent à diverses reprises, en
particulier en 1551, année où se passa le fait que relate Montaigne;
ils l’abandonnèrent peu après, ayant préalablement rasé le château.

=640=,

1, +Antiochus+.--Antiochus Épiphane, roi de Syrie, voulant fusionner
les peuples sous sa domination, défendit aux Juifs de circoncire leurs
enfants; ceux qui contrevenaient étaient crucifiés, leurs femmes
pendues à leur côté avec leur enfant pendu au cou (=167=). JOSÈPHE,
_Antiquités judaïques_, XII, 5, 4.

12, +Curée+.--Montaigne renverse ici les rôles: Drusus Libon
délibérait s’il se donnerait la mort ou s’il l’attendrait; Scribonia
lui demanda quel plaisir il trouvait à faire la besogne d’un autre.
Cette observation, dit SÉNÈQUE, _Epist._ 70, ne persuada pas Libon; il
se tua et, ajoute-t-il, il eut raison.

30, +Diuine+.--_Macchabées_, II, 14.--En l’an =162=; Nicanor était
général de Démétrius I, roi de Syrie.

=642=,

1, +Pelasgia+.--Pelagia était d’Antioche (Asie Mineure) et était
âgée de 15 ans seulement. Surprise chez elle par l’édit de persécution
et mise en demeure de choisir entre sa virginité ou sa religion, elle
obtint des soldats qui avaient envahi sa demeure un répit pour mettre
ordre à sa toilette, promettant de les satisfaire; et, montant à
l’étage supérieur, elle se précipita par une fenêtre. Sa mère et ses
deux sœurs s’étaient enfuies; sur le point d’être atteintes, elles se
dirigèrent vers la rivière qui était proche, y entrèrent comme pour
s’y baigner, et s’avançant jusqu’à ce qu’elles perdissent pied, s’y
noyèrent volontairement. S. AMBROISE, _De Virg._, III.

1, +Sophonia+.--En 311, lors de la persécution à laquelle mit fin la
victoire, sous les murs de Rome, de Constantin, qui assura le triomphe
définitif du Christianisme (321). RUFIN, _Hist. ecclés._, VIII, 27;
EUSÈBE, _Hist. ecclés._, VIII, 14, toutefois celui-ci ne la nomme pas,
quoique ce soit la même.

15, +Marot+.--«De ouy et nenny», poésie de CL. MAROT:

    «Un doulx nenny, avec un doulx sourire,
    Est tant honneste! Il vous le faut apprendre.
    Quant est d’ouy; si veniez à le dire,
    D’avoir trop dict je vouldrois vous reprendre;
    Non que je sois ennuyé d’entreprendre
        Le duict dont le desir me poinct;
    Mais je vouldrois qu’en me le laissant prendre,
    Vous me disiez: Non, vous ne l’aurez point.»

18, +Passé+.--TACITE, _Ann._, VI, 48.--En 36. Aruntius, impliqué dans
un procès d’adultère imaginé pour le perdre, se tua, alors que ses amis
cherchaient à lui persuader qu’il s’en tirerait en temporisant, disant
que l’avènement à l’empire de Caligula lui faisait prévoir un esclavage
pire que celui que Tibère avait fait peser sur eux et qu’il voulait
mettre fin à la fois au passé et à l’avenir. L’estime en laquelle on
le tenait était telle, que l’empereur Auguste, près de mourir, l’avait
déclaré digne du rang suprême.

18, +Proximus+.--TACITE, _Ann._, XV, 71.

25, +Prinse+.--S’étant emparé du camp des Perses, Spargapisez et ses
Scythes avaient fait main basse sur ce qui s’y trouvait, s’y étaient
enivrés et endormis, si bien que surpris par leurs ennemis, ils avaient
été faits prisonniers; revenu à lui, et apprenant le fâcheux état en
lequel il se trouvait, Spargapisez sollicita qu’on lui ôtât ses liens
et se tua (=530=). HÉRODOTE, I.

28, +Cheuance+.--On comprenait sous ce nom l’ensemble de tout ce que
quelqu’un possédait.

35, +Soy-mesme+.--En =475=, pendant la deuxième guerre médique, lors
des opérations qui suivirent la bataille de Platée. HÉRODOTE, VII.

=644=,

16, +Feu+.--Le fait s’est passé sous la domination portugaise, qui,
commencée en 1511, a pris fin en 1641, date à laquelle les Hollandais
se substituèrent aux Portugais pour faire place en 1824 à l’Angleterre
à laquelle ce territoire appartient actuellement.

20, +Compagnie+.--TACITE, _Ann._, VI, 29.--Scaurus s’était aliéné
Tibère par une tragédie dont le sujet (Atrée) et quelques vers lui
avaient été dénoncés comme une critique; ce fut la cause d’une
accusation de lèse-majesté, que l’on renforça en y joignant une
imputation d’adultère avec Livie, la mère de l’empereur, et de
sacrifices magiques. A l’instigation de sa femme, qui partagea sa
mort, il prévint son jugement, en se tuant (34).--Labéon, gouverneur
de Mysie (Asie Mineure), était accusé de malversations; Tibère lui fit
signifier qu’il lui interdisait sa maison; c’était une de ses formules
de disgrâce et de proscription. Devançant la venue du bourreau, Labéon
se fit ouvrir les veines; Paxéa, sa femme, imita son exemple (34).

21, +Nerua+.--TACITE, _Ann._, VI, 26.

34, +Garde+.--«Une femme ne cèle que ce qu’elle ne sait pas.»
Proverbe.--Caton l’Ancien disait qu’il fallait se repentir de trois
choses seulement: révéler son secret à une femme; passer un jour dans
l’oisiveté; aller par mer dans un endroit accessible par terre.

35, +Corps+.--Auguste avait exprimé devant Fulvius ses regrets de
laisser l’empire à Tibère son beau-fils et l’idée que, parfois, il
avait de revenir sur sa détermination. Fulvius rapporta le fait à sa
femme, et celle-ci à Livie, femme d’Auguste et mère de Tibère, qui
vint récriminer. Aussi, le lendemain, quand Fulvius vint le saluer,
lui disant suivant sa coutume: «Dieu te garde, César», Auguste lui
répondit: «Dieu te fasse sage, Fulvius». Il comprit de suite par là que
lui d’abord, sa femme ensuite, avaient trop parlé. PLUTARQUE, _Du trop
parler_, 9.--TACITE, _Ann._, I, 5, rapporte également le fait; mais il
l’attribue à un nommé Fabius Maximus et ne dit pas que sa femme se tua,
mais seulement qu’à ses funérailles on l’entendit s’accuser d’être la
cause de sa mort.

36, +Virius+.--TITE-LIVE, XXVI, 13-15.--Après la défaite de Cannes,
Capoue, à l’instigation de Vibius Virius, s’était détachée de Rome et
avait ouvert ses portes à Annibal. Trois ans après, les Romains vinrent
mettre le siège devant cette ville; il durait depuis deux ans déjà,
et ils avaient dû l’interrompre à diverses reprises, mais enfin la
résistance était à bout, quand Vibius, pour échapper à leur vengeance,
prit la détermination dont il est ici question (=211=).

=646=,

19, +De là+.--De Capoue, ou de la Campanie, comme dit TITE-LIVE,
_Ann._, XXVI, 15.

33, +Consul+.--Lors de la reprise de Capoue par les Romains
(=211=).--D’après une autre version, Jubellius Taurea ne se serait pas
tué lui-même; compris au nombre de ceux condamnés à périr, il aurait
simplement à ce moment apostrophé le consul Quintus Fulvius. Tite-Live
rapporte également qu’au moment où le supplice de ces sénateurs
s’apprêtait, on remit au consul un courrier arrivant de Rome, contenant
un sénatus-consulte leur faisant grâce, et que Fulvius, le pressentant,
remit à l’ouvrir jusqu’à ce que l’exécution fût terminée.

39, +Vie+.--Ce fait semble se rapporter non à une ville des Indes,
mais à celle des Marmaréens, peuplade qui occupait sur les frontières
de la Lycie un rocher fortifié. Ayant attaqué l’arrière-garde
d’Alexandre, celui-ci revint sur ses pas et mit le siège devant leur
forteresse; convaincus bientôt de l’inutilité de toute résistance, ses
défenseurs décidèrent de tuer enfants, femmes et vieillards, de mettre
le feu aux maisons, d’exécuter ensuite une sortie et de se sauver dans
les montagnes voisines, ce qu’ils firent (=334=). DIODORE DE SICILE,
XXVII, 18.

=648=,

17, +Suiuoit+.--En =206=. Astapa était assiégée par Marcius,
chevalier romain, qui, après la mort des deux frères Scipions, avait
pris le commandement de l’armée (V. =I=, 42 et N. Freres); fidèle aux
Carthaginois et placée sur les communications de l’armée romaine, elle
en interceptait les convois. TITE-LIVE, XXVIII, 22, 23.

24, +Soy+.--En =348=. Abydos, auj. un des forts des Dardanelles,
était une colonie d’Athènes; la guerre entre Philippe roi de Macédoine
et les Athéniens avait été amenée par la mise à mort par ceux-ci de
deux Acarnaniens (l’Acarnanie était située entre l’Étolie et l’Épire),
peuple allié de Philippe, qui par suite d’une erreur de leur part, bien
que non initiés, étaient entrés dans le temple de Cérès pendant la
célébration des mystères d’Éleusis. TITE-LIVE, XXXI, 17 et 18.

27, +Separées+.--Que lorsqu’elles ont été prises séparément.

28, +Iugements+.--C’est exactement l’idée qui a cours aujourd’hui
sur la mentalité des foules et la modification qu’y subissent,
momentanément mais inéluctablement, les facultés intellectuelles de
quiconque s’y trouve mêlé. V. N. =I=, 488: Roy.

=650=,

2, +Testament+.--TACITE, _Ann._, VI, 29.--Au Japon, les nobles qui
sont condamnés à mort peuvent encore, dit-on, par faveur spéciale
obtenir de s’exécuter eux-mêmes par le _harikiri_, privilège des hautes
classes, qui consiste à s’ouvrir le ventre et, simultanément, être
décapité par un ami, suivant un rite particulier; mourant de la sorte,
ils évitent eux aussi la confiscation de leurs biens qui passent à
leurs héritiers.

4, +Iesus-Christ+.--_Epist. ad Philipp._, I.

5, +Liens+.--_Epist. ad Rom._, VII.

5, +Ambraciota+.--D’Ambracie. CICÉRON, _Tusc._, I, 34.

6, +Phædon+.--Un des dialogues de Platon, ainsi appelé du nom d’un
des disciples de Socrate les plus fidèles à sa doctrine; dans le
_Phédon_, il est traité plus particulièrement de l’immortalité de
l’âme. V. N. =II=, 72: Platon.

11, +Soissons+.--En 1250, quand, après la bataille de Mansourah,
l’armée se retirait sur Damiette, retraite dans laquelle saint Louis
fut fait prisonnier.

16, +Terres+.--L’Amérique. Cela se voit aussi dans l’ancien
continent: au Japon, aux Indes; dans cette dernière contrée, au royaume
d’Aracan, on promène chaque année l’idole Guiay-Pora dans un grand char
sous les roues duquel les plus dévots du pays se font écraser.

25, +La iustice... volontaires+.--_Ce doubte_ (var. des éd. ant.).

31, +Soy+.--VALÈRE MAXIME, II, 6, 7.--Ce désir de mort volontaire
y était admis pour cause soit d’adversité, soit de prospérité: l’une
si elle était de durée prolongée, l’autre de peur qu’elle ne vînt à
cesser; le fait relaté dans l’alinéa suivant rentre dans ce dernier cas.

31, +Ailleurs+.--Suivant Amundsen, explorateur moderne (1900), le
suicide est permis chez les Esquimaux.

35, +Compagnie+.--VALÈRE MAXIME, II, 6, 8.--Le fait se passait en
=51=.

=652=,

19, +Mercure+.--Dieu de l’éloquence, du commerce et des voleurs;
avait aussi la mission de conduire les âmes aux Enfers, où toutes,
indistinctement, allaient après la mort: les unes aux Champs Élysées,
séjour des bons; les autres au Tartare, réservé aux méchants.

25, +Hyperborée+.--Nation que PLINE, _Hist. nat._, IV, 12, place
au delà de l’Océan glacial arctique qu’il nomme Aquilon glacial, où,
dit-il, les jours sont de six mois, les nuits de même durée; nation
heureuse, ajoute-t-il, où la discorde est ignorée ainsi que toute
maladie, où on ne meurt que par satiété de la vie.

31, +Incitations+.--CICÉRON, _Tusc._, II, 27.--Cette opinion est
conforme à la doctrine des Stoïciens, qui qualifiait de lâches ceux
qui s’attachaient quand même à la vie, lorsque les infirmités les
accablaient ou qu’ils étaient l’objet d’infortunes flétrissantes.--En
somme, indépendamment des avis particuliers, dans un sens ou dans un
autre, déjà cités (V. N. =I=, 630: Mesme; N. =I=, 632: Contraste),
d’une façon générale: La loi de Moyse réprouve le suicide; les suicidés
chez les Hébreux étaient privés de sépulture ou tout au moins enterrés
de nuit, la Bible mentionne du reste fort peu de suicides. Les anciens
livres sacrés des Hindous, les Védas, le condamnent, mais la religion
de Brahma l’encourageant à titre de sacrifice religieux, le nombre de
ceux qui, dans les Indes, s’immolent ainsi par fanatisme est inouï.
En Chine, le suicide est fréquent; au Japon, on s’en fait souvent
un point d’honneur. Zoroastre le condamne; de même Mahomet, et les
suicides sont très rares chez les Musulmans. Dans l’antiquité grecque
où Socrate en est un adversaire déclaré, il se produit fréquemment; et
quoique condamné en principe par les lois, comme le Sénat à Marseille,
l’Aréopage à Athènes l’autorisait quand il en approuvait les motifs.
Nous connaissons l’opinion des Stoïciens; les Sceptiques, eux, se
désintéressaient de la question. A Carthage, les fluctuations de la
politique firent qu’il était de pratique courante. A Rome, rare au
début, il l’est beaucoup moins vers la fin de la République, et, sous
l’empire, nombreux sont ceux qui ont recours au suicide pour échapper à
la tyrannie du prince; mais sous tous régimes il est réprimé avec une
extrême rigueur chez le soldat dont toute tentative avortée entraîne la
peine capitale. Il est fort en honneur chez les peuples primitifs de la
Gaule, les vieillards y avaient souvent recours. Parmi les chrétiens,
saint Augustin est le premier qui se prononce contre, sans restriction
aucune; les conciles qui suivent le frappent d’excommunication; sous
saint Louis, les suicidés sont jugés et les mesures prises contre leurs
restes sont empreintes d’une extrême sévérité et leurs biens sont
confisqués. Le protestantisme le réprouve également; J.-J. Rousseau et
Voltaire se déclarent plutôt pour que contre; la Révolution abroge
les peines qui le frappent.--Depuis, en France, comme partout ailleurs
du reste, il tend à augmenter d’année en année particulièrement dans
les grandes villes, motivé surtout par des maladies cérébrales, les
souffrances physiques, et l’inconduite; puis encore par la misère, les
revers de fortune, les chagrins domestiques, des amours contrariés,
le désir d’éviter des poursuites judiciaires, l’ivrognerie, et chez
quelques-uns le dégoût du service militaire. De 1.700 par an qu’était,
en moyenne, en France, en 1827 le nombre des suicides, il s’est élevé,
par une gradation ininterrompue, à 7.267 en 1865; sur ce nombre qui
comprend des enfants de seize ans et au-dessous, les gens mariés
entrent pour moitié, les femmes pour un quart. Cette progression est
due à la même cause qui fait que la criminalité va croissant; chacun
veut, chaque jour davantage, l’existence meilleure et plus facile
et en supporte d’autant moins les déboires inévitables, ce qui est
plutôt veulerie; on ne saurait douter non plus que n’y contribue chez
beaucoup l’affaiblissement de la foi qui seule, qu’elle repose sur la
vérité ou l’erreur, ce qui importe peu, donne, quoi qu’on en dise, aux
croyants (heureuses gens!), patience et consolation en cette vie.--Pour
conclure, on peut dire du suicide, comme de tant d’autres choses de
ce monde, que le jugement à en porter est essentiellement variable
suivant chaque cas particulier; s’il est en général à condamner, il
est parfois excusable et dans quelques circonstances être le fait d’un
grand caractère et d’un non moins grand courage, ne prêtant en rien à
la critique la plus sévère.


CHAPITRE IV.

=654=,

1, +Auec+.--_Grande_ (add. des éd. ant.).

7, +Grec+.--Montaigne avait appris le grec, il n’y a pas doute à ce
sujet; mais il ne l’avait jamais su à beaucoup près comme le latin, et
il est fort croyable qu’à l’âge où il était arrivé il n’y entendait
plus grand’chose.

7, +Sens+.--_Si beau_ (add. des éd. ant.).

16, +Breuiaire+.--Livre dont les ecclésiastiques doivent lire
journellement des passages déterminés; par extension, livre de lecture
habituelle, qui «ne quitte point nos mains, nuit et jour feuilleté», a
dit BOILEAU.

17, +Resigne+.--Abandonne, signale.

21, +Soy+.--Moins embarrassé, plus naturel.

23, +Plutarque+.--_Traité de la Curiosité_, 14.

=656=,

15, +De Boutieres+.--DU BELLAY, IX.--En 1543. Cet avis portait
qu’une tentative allait être faite, à l’aide de voitures de foin qu’on
chercherait à introduire dans la ville dont il était gouverneur, pour
s’emparer de l’une des portes. De Boutières négligea d’en prendre
connaissance et ce ne fut que par le fait du hasard qu’échoua ce coup
de main consistant en cinq voitures de foin, portant au-dessous de leur
fond des cages très ingénieusement aménagées, dans chacune desquelles
avaient pris place six soldats qui devaient en sortir à l’improviste
et, avec l’aide des conducteurs qui étaient également des soldats
déguisés, assaillir le poste et s’en emparer.

20, +Presenta+.--PLUTARQUE, _J. César_, 17.--Cet avis fut donné
à César par Artémidore de Cnide, qui enseignait à Rome les lettres
grecques et latines; voyant habituellement les complices de Brutus,
il était en partie au courant de la conjuration. «Lisez seul et
promptement,» lui dit-il en lui remettant son écrit. César essaya de
lire à plusieurs reprises, mais il en fut empêché par la foule de ceux
qui venaient lui parler; d’autres disent que cette même foule empêchant
Artémidore d’approcher, il lui fit remettre ses papiers par un autre;
toujours est-il que César entra au Sénat sans en prendre connaissance.
Les éd. ant. aj. ici: _contenant le faict de l’entreprise_.

24, +Preparoit+.--PLUTARQUE, _De l’esprit familier de Socrate_,
27.--En =378=; le premier Archias était un capitaine thébain,
gouvernant Thèbes au nom de Sparte qui l’y avait installé; l’autre, son
hôte et son ami, était souverain-pontife à Athènes.

33, +Faire+.--En 1846, le prince de Metternich, chancelier
d’Autriche, celui-là même qui avait tant contribué à la chute de
Napoléon Ier, était, dit-on, jouant un soir aux cartes, quand survint
une dépêche de Gallicie, où régnait une certaine fermentation. Tout
entier à son jeu, ce ne fut que trois heures après qu’il décacheta
cette dépêche, par laquelle on lui transmettait des propositions qui
eussent tout arrangé. C’était trop tard: il y avait urgence, et la
réponse n’arrivant pas, un conflit s’était produit, faisant deux mille
victimes. Le prince garda tout le restant de ses jours le remords de
cet instant d’oubli.

34, +Consulaire+.--PLUTARQUE, _Propos de table_, _I_, 3, 2.

35, +Deliure+.--Plus dégagé.

36, +Pour entretenir... assis+.--Var. des éd. ant.: _ou pour porter
nouuelles à celuy qui seroit assis, ou pour lui donner quelque
aduertissement à l’oreille_.


CHAPITRE V.

=658=,

+Conscience+.--«Il est au fond de nos âmes un principe inné de
justice et de vertu, d’après lequel, malgré nos propres maximes, nous
jugeons nos actions et celles d’autrui comme bonnes ou mauvaises; c’est
à ce principe que je donne le nom de conscience.» J.-J. ROUSSEAU.

1, +Voyageant... durant+.--Var. de 80: _Ie passois vn iour païs
pendant_.

7, +Air+.--_Foyer_ (var. des éd. ant.).

19, +Masque+.--Sur sa physionomie et malgré la croix, signe
distinctif des catholiques, qu’il portait sur sa casaque (sorte
de pardessus à manches larges), bien qu’il n’appartînt pas à ce
parti.--Les protestants portaient l’écharpe; celle des partisans de
Henri IV était blanche.

25, +Pœonien+.--Ce mot signifie à la fois: chargé des soins à donner
aux paons, et individu originaire de la Pœonie. Les deux sens ont
cours; avec le premier, Bessus serait une sorte de valet de ferme; nous
avons adopté le second, l’anecdote étant vraisemblablement tirée de
PLUTARQUE, _Pourquoi la justice divine_, etc., 8, qui le qualifie de
capitaine, chef d’une troupe à pied, et le donne comme ayant abattu ce
nid avec une pique qu’il avait en main.

31, +Penitence+.--On fait souvent allusion à ce mode d’intervention
imprévu de la Providence, sous le nom des «Grues d’Ibycus». Ibycus
assassiné par des brigands, au milieu d’une forêt, était sur le point
d’expirer, quand voyant dans les airs un vol de grues, il les prit à
témoin de l’attentat dont il était victime. Quelque temps après, ses
assassins se trouvant aux jeux Olympiques, l’un d’eux, voyant passer
un vol de grues, s’écria imprudemment: «Voilà les témoins d’Ibycus!»
Ce propos, sur lequel il fut appelé à s’expliquer, révéla leur
culpabilité. ERASME.

=660=,

1, +Peché+.--PLUTARQUE, _Pourquoi la justice divine_, etc., 9.

2, +L’attend+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 105, à la fin.

2, +Meschanceté+.--_D’elle mesme_ (add. de 80).

8, +Cantharides+.--PLUTARQUE, _Pourquoi la justice divine_, etc.,
9.--La cantharide est un insecte de la famille des coléoptères, qui,
réduit en poudre, est la base des vésicatoires. Cette poudre, absorbée
à l’intérieur, est un poison violent qui était assez en usage chez
les anciens. Ils attribuaient en outre à la piqûre même de l’insecte
la propriété de donner la mort qui se produisait, croyaient-ils, dans
la disposition où l’on était à l’instant où l’on était piqué: si à
ce moment, par exemple, on riait, on mourait en riant. La science
moderne assigne le camphre comme antidote des empoisonnements par la
cantharide; quant à recéler en elle-même son contrepoison, Plutarque ne
le rapporte que comme un on-dit.

18, +Maux+.--PLUTARQUE, _Pourquoi la justice divine_, etc., 9;
POLYEN, IV, 6, 18.

20, +Mesmes+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 97.--SOPHOCLE et LUCIEN émettent une
idée analogue: «Rien n’est caché, car le temps voit, entend et révèle
tout,» dit le premier. «Tu pourras peut-être, dit le second, dérober
aux hommes la connaissance de tes actions coupables; tu ne le pourras
envers les dieux malgré tous tes calculs.»--La formule d’ÉPICURE que
donne Montaigne et que L. RACINE a traduite dans son poème de _La
Religion_:

    «De ses remords secrets triste et lente victime,
    Jamais un criminel ne s’absout de son crime...
    Le cruel repentir est le premier bourreau
    Qui dans un sein coupable enfonce le couteau»,

semble moins prêter à controverse, et cependant on peut dire que chez
le méchant, c’est-à-dire chez celui en lequel le mal prédomine, la
conscience est oblitérée; soit parce qu’elle a toujours été telle, soit
parce que trop souvent il a négligé de l’écouter, elle ne se fait plus
entendre, le remords n’existe pas. Aussi sommes-nous de ceux qui n’en
voulant pas au méchant, le considérant comme inconscient, voyons en lui
un être malfaisant que la société a le devoir non de punir, elle n’a
guère elle-même la faculté d’en juger sainement, mais de mettre hors
d’état de lui nuire, comme elle fait d’un fou, d’un pestiféré, d’une
bête fauve, d’un chien enragé, lorsqu’il est avéré qu’il constitue un
danger public. Contrairement à ce qu’a introduit la chicane, c’est le
fait qui est à apprécier et non l’intention; la constatation du premier
est généralement facile, l’autre est toujours impossible, notre état
mental, à tous, à un moment donné, essentiellement variable, échappant
à toute appréciation: principe qui est la base de la loi du talion
et de l’action civile ou réparation du préjudice causé. Il est à
portée des intelligences les plus simples et a suffi dans les sociétés
primitives à assurer le maintien de l’ordre, à protéger les personnes
et les choses, au moins aussi bien que nous y parvenons dans nos
sociétés modernes avec notre législation si prolixe, où tout est agencé
pour jeter de la confusion dans les esprits, favorisant les mauvais
au préjudice des bons, à l’opposé de ce que commandent la raison et
l’équité.

31, +Importante+.--PLUTARQUE, _Comment on peut se louer soi-même_,
5.--En =190=. Scipion l’Africain, la loi semblant s’y opposer et les
questeurs hésitant à le faire, de lui-même, simple particulier à ce
moment, mais déjà paré des lauriers de Zama, avait ouvert le trésor
public réservé pour parer à une guerre contre les Gaulois, et y avait
puisé pour faire face aux besoins de la guerre que Rome méditait contre
Antiochus, roi de Syrie, dont les progrès commençaient à donner de
l’inquiétude, guerre dont son frère allait être chargé.

33, +Teste+.--De juger dans une affaire pouvant entraîner une
condamnation capitale.

40, +Suitte+.--VALÈRE MAXIME, III, 7, 1.--En =188=. Il avait
accompagné son frère en Asie en qualité de lieutenant, et, en réalité,
dirigé la guerre qui avait contraint Antiochus à restituer aux alliés
de Rome toutes les conquêtes qu’il avait faites sur eux, quand, à leur
retour, les deux frères furent accusés par le tribun Nevius de s’être
laissé corrompre par l’ennemi.

47, +Pieces+.--TITE-LIVE, XXXVIII, 54 et 55.--En =187=. Cette
accusation portée contre Scipion l’Africain et Scipion l’Asiatique est
la même, renouvelée, que la seconde dont Montaigne vient de parler et à
laquelle ils avaient échappé l’année précédente en évoquant le souvenir
de Zama. Sommé de produire ses comptes, Scipion l’Africain lacéra le
registre où ils étaient consignés, disant qu’«il ne s’abaisserait pas
à se justifier d’une dépense de 4.000.000 de sesterces (800.000 fr.)
pour une expédition, lui qui, par ses victoires, avait enrichi le
trésor de 200.000.000 de sesterces (40.000.000 de fr.), et n’en avait
rapporté que le surnom d’Africain, et que s’ils étaient riches, c’était
en ennemis beaucoup plus qu’en argent»; et il s’exila volontairement
à Literne en Campanie, où il mourut en =184=. Son frère fut condamné
à une forte amende; ne pouvant la payer intégralement, il allait
être conduit en prison, quand T. Sempronius Gracchus, autre tribun
du peuple, qui jusqu’alors s’était montré l’ennemi des Scipions, s’y
opposa. Ruiné par cette amende, Lucius Scipion n’accepta de ses parents
et amis, qui mirent à sa disposition des sommes immenses, que de quoi
racheter ce qui était strictement nécessaire à son existence.

47, +Cauterizée+.--Ulcérée, torturée par le remords.

=662=,

4, +Innocence+.--«La vertu s’avilit à se justifier.» VOLTAIRE,
_Œdipe_.

5, +Gehennes+.--La torture, appliquée aux accusés pour les forcer à
avouer leur crime ou nommer leurs complices, dite question préalable, a
été abolie en France par Louis XVI, en 1780.

11, +Guerdon+.--Une si belle récompense que celle.

22, +Confessions+.--_Accusations_, porte l’éd. de 88.

24, +Fit+.--QUINTE CURCE, VI.--En =329=. Accusé d’avoir trempé dans
un complot contre Alexandre le Grand, fut mis à la torture, déclaré
coupable et lapidé. Le fait principal à sa charge était que pendant
deux jours, alors qu’à diverses reprises il avait vu le roi, de
l’intimité duquel il était, et ayant toute qualité pour l’entretenir,
il ne lui avait pas donné avis d’une conjuration dont il avait été
averti pour l’en prévenir, et à deux reprises différentes avoir répondu
à celui qui l’en avait instruit, que l’occasion lui avait manqué pour
le faire; ce que, pour sa défense, il expliquait en disant qu’il
n’avait pas attaché d’importance à la révélation qui lui avait été
faite, n’estimant pas vraisemblables les projets qu’on lui dénonçait.

35, +Conte+.--Il est dans FROISSART, IV, 87.

37, +Iusticier+.--Bajazet I, appelé aussi l’Amorabaquin, ce qui
signifierait fils d’Amurat.


CHAPITRE VI.

=664=,

6, +L’exercitation+.--Montaigne traite dans ce chapitre de l’exercice
de la vertu, ou plutôt de la nécessité de ne pas se borner à l’exalter
et d’y joindre la pratique.

11, +Empeschée+.--Les éd. ant. aj.: _Quelques bonnes opinions qu’elle
ait_.

16, +Escient+.--Exprès, à dessein; c’est un sens que ce mot a
fréquemment dans les Essais.

=666=,

2, +Marault+.--_Monstre_ (var. des éd. ant. à 88).

12, +Amis+.--SÉNÈQUE, _De Tranq. animi_, 14.--Allant au supplice,
ajoute Plutarque, il dit à un de ses amis qui l’accompagnait, qu’il
viendrait lui parler la nuit suivante; il lui apparut en effet et
discourut avec lui sur l’immortalité de l’âme et la lumière pure et
éclatante dans laquelle la sienne se trouva après la mort.--Dans
un autre ordre d’idées, surtout dans un but humanitaire et avec
l’arrière-pensée d’y trouver un argument pour la suppression de la
peine de mort, on s’évertue aujourd’hui à reconnaître si un individu
décapité conserve encore sa connaissance dans l’instant qui suit
l’exécution: si par exemple, à l’appel de son nom, un indice se produit
qu’il l’a perçu; jusqu’ici les expériences faites à cet égard n’ont
rien donné de concluant.

38, +Souffrances+.--_Actions_, port. les éd. ant., à quoi celle de 80
aj.: _opérations_.

=668=,

1, +Insensible+.--«Qu’on interroge les médecins et les ministres du
culte accoutumés à observer les actions des mourants et à recueillir
leurs derniers sentiments, ils conviennent qu’à l’exception d’un petit
nombre de maladies aiguës où l’agitation causée par des mouvements
convulsifs semble indiquer des souffrances chez le malade, dans toutes
les autres on meurt doucement, tranquillement et sans douleur.»
BUFFON.--Cela est vrai, mais en tant seulement des derniers moments où
l’organisme brisé par le mal qui le détruit est anéanti et va cesser
d’être, autrement c’est assez discutable; la plupart du temps ce
n’est qu’une accalmie et ce passage de vie à trépas a été précédé de
souffrances dont il y a lieu de tenir compte avant de conclure.--«Une
douleur très vive, ajoute Buffon, pour peu qu’elle dure, conduit à
l’évanouissement ou à la mort. Nos organes, n’ayant qu’un certain degré
de force, ne peuvent résister que pendant un certain temps à un certain
degré de douleur; si elle devient excessive, elle cesse, parce qu’elle
est plus forte que le corps, qui, ne pouvant la supporter, peut encore
moins la transmettre à l’âme, avec laquelle il ne peut correspondre
que quand les organes agissent, etc...»--En écrivant ce passage, et
quelques autres que nous signalons plus loin, Buffon s’est certainement
rappelé plusieurs idées de ce chapitre des Essais. LE CLERCQ.

21, +Mort+.--Montaigne a déjà dit la même chose, à peu près dans les
mêmes termes. V. =I=, 122 et N. Mort.

23, +L’effort+.--Montaigne est ici bien dans le vrai, quoiqu’il
agisse tout autrement, car son livre est plein de l’attente de cet
événement. A quoi bon en effet cette préoccupation continue de la mort?
Avec cette pensée toujours présente à l’esprit, on n’entreprendrait
jamais rien, on ne jouirait de rien, et notre existence se passerait
tout entière anxieuse et stérile. Qu’on y soit constamment préparé,
c’est-à-dire qu’on ait toujours ses affaires en ordre, parce qu’elle
peut nous surprendre, c’est raisonnable; que celui qui croit en une
autre vie, où il renaîtra avec son individualité, et recevra la
récompense ou le châtiment de ses faits et gestes sur cette terre,
pense fréquemment à cette fin dernière pour y puiser une aide dans la
voie du bien et une consolation dans l’affliction, cela se conçoit,
mais quelle superfluité que de s’en préoccuper sans cesse! Quelles que
soient les dispositions en lesquelles nous nous sommes ingéniés à être
pour la recevoir, elle accomplit son œuvre sans que la pose que nous y
mettons, y change quoi que ce soit, non plus que si elle vient sans que
nous nous soyons mis en peine pour la recevoir.

25, +Deuxiesmes+.--Il y eut, en ce temps, huit guerres de religion:
la seconde, de 1566 à 1568, fut marquée par le combat de S.-Denis où
fut tué le connétable de Montmorency; la troisième, de 1568 à 1570, en
cette dernière eurent lieu les batailles de Jarnac et de Montcontour.

36, +Petit homme+.--C’est Montaigne lui-même; voir son portrait ch.
XVII du liv. II.

38, +Contre-mont+.--Ou, comme on dit familièrement, les quatre fers
en l’air.

39, +Estendu+.--_Mort estendu_, port. les éd. ant.

=670=,

15, +Menus+.--Peu à peu.

40, +Foiblesse+.--L’éd. de 80 aj.: _et de longue maladie_.

41, +Douleurs+.--Les plus terribles agonies elles-mêmes effraient
plus les spectateurs qu’elles ne tourmentent le malade. Combien n’en
a-t-on pas vu qui, après avoir été à cette dernière extrémité, en
sont revenus n’ayant aucun souvenir de ce qui s’était passé, de ce
qu’ils avaient paru sentir; ils avaient réellement cessé d’être pour
eux-mêmes pendant ce temps, puisqu’ils sont obligés de rayer de leur
existence les moments passés dans cet état duquel il ne leur reste
aucune idée; c’est qu’en effet la douleur que peut endurer le corps est
proportionnée à sa force et à sa faiblesse; or, dans l’instant de la
mort, il est plus faible que jamais, il ne peut donc éprouver qu’une
très petite douleur, si même il en éprouve quelqu’une. BUFFON.

42, +Penibles+.--La douleur de l’âme ne peut être produite que par la
transmission qu’elle en reçoit du corps; une douleur excessive, venant
à excéder ce que le corps peut supporter, l’anéantit et du même coup
le fonctionnement de ses organes; il est hors d’état de continuer à
transmettre à l’âme ses sensations, dont elle cesse, elle aussi, d’être
affectée, n’en recevant plus communication. BUFFON.

=672=,

33, +Ego+.--Iris, messagère des dieux et en particulier de Junon.

=674=,

4, +Sens+.--Qui sortent au hasard, mais n’ont aucun sens.

23, +Dressent et couchent+.--Les éd. ant. port.: _et esmeuuent_.

36, +Nue+.--En l’air.

41, +Vsage+.--Comme par habitude.

=676=,

13, +Moins poisante+.--Les éd. ant. port.: _si plaisante_.

20, +Encore+.--_Quatre ans après_ (add. de 80).

33, +Leger+.--J.-J. ROUSSEAU nous a laissé, lui aussi, un récit de
ses sensations, lors d’une chute à Menilmontant, en 1776.

35, +Pline+.--_Nat. Hist._, XXII, 24.

=678=,

6, +Anciens+.--Dans le nombre: chez les Grecs, Archiloque et Alcée;
chez les Latins, Lucilius, et plus tard Marc-Aurèle et S. Augustin, ce
dernier dans ses _Confessions_. En des temps plus rapprochés: J.-J.
Rousseau, également dans ses _Confessions_ qui, elles, ne sont que
du roman; Restif de la Bretonne, dans _S. Nicolas ou le cœur humain
dévoilé_ (1794).

24, +Place+.--C.-à-d. faire toilette et prendre une attitude
convenable pour se présenter, se produire en société.

25, +Vicieux+.--PASCAL, qui prohibait jusqu’au mot «moi», a dit au
sujet des Essais: «Le sot projet que Montaigne a eu de se peindre
lui-même.» Voir N. =II=, 18: Extrauagant, la réponse qu’y fait Voltaire.

39, +Veaux+.--Balivernes, niaiseries, contes ridicules. Cette
locution vient de ce que les veaux ne se bridant pas, les brides à
veaux n’existent pas, que c’est autant dire rien.

=680=,

4, +Trottoir+.--C.-à-d. sur la voie publique, si bien que tout le
monde en parle ou est à même d’en parler.

9, +Voisins+.--Les protestants.

12, +Viure+.--«Vivre, est le métier que je lui veux apprendre.» J.-J.
ROUSSEAU, _Émile_, I.

15, +Gloire+.--S’il est vain et présomptueux de proclamer soi-même ce
que l’on vaut.--Le mot gloire était souvent employé, à cette époque,
dans ce sens de vanité, présomption.

16, +Hortense+.--Mis pour Hortensius; Montaigne manque à son parti
pris de ne pas franciser les noms propres étrangers; ce qui, par
habitude, lui arrive encore parfois.

25, +Skeletos+.--Un squelette, ou plutôt un écorché pour études
anatomiques.

31, +Indifferemment+.--CATON L’ANCIEN disait qu’il était aussi
ridicule de se louer soi-même, que de se blâmer.

35, +Aristote+.--_Morale à Nicomaque_, IV, 7.

35, +Fausseté+.--Nul homme vertueux ne cherche à se faire valoir par
les qualités qu’il n’a pas.

=682=,

22, +Nihilité+.--Néant; mot forgé par Montaigne, du latin _nihil_,
rien.

23, +A certes+.--Sincèrement, sérieusement.


FIN DES NOTES DU PREMIER VOLUME.




[F.447] NOTES.

DEUXIÈME VOLUME.

LIVRE SECOND

(_Suite_).


CHAPITRE VII.

=10=,

1, +Cæsar+.--SUÉTONE, _Auguste_, 25.

10, +Meurte+.--Myrte; ce nom de meurte lui était assez général dans
le midi de la France.

12, +Flambeau+.--Lors de la première guerre punique, après la
bataille de Mylos (=260=), la première victoire navale qu’ils aient
remportée, les Romains décernèrent au consul Duilius, avec les honneurs
du triomphe, le privilège de se faire accompagner, le soir, à la lueur
de flambeaux et au son des flûtes; de plus, une colonne rostrale fut
élevée sur le forum, colonne qui existe encore, restaurée à la vérité,
et sert actuellement de support à un réverbère!

13, +Titres+.--Après la Révolution de 1793, Napoléon rétablit la
noblesse en France. Déjà en 1804, Masséna, entre autres, avait été
fait duc de Rivoli; mais de 1806 date réellement la constitution de la
noblesse impériale qui, dès le début, outre les royautés des Espagnes,
de Hollande, de Naples et de Sicile, la vice-royauté d’Italie, comprit
les duchés de Dalmatie, d’Istrie, du Frioul, de Cadore, de Bellune, de
Conégliano, de Trévise, de Feltre, de Bassano, de Vicence, de Padoue
et de Rovigo; auxquels vinrent s’ajouter plus tard et successivement
ceux de Bénévent, Gaète, Otrante, Ponte-Corvo, Reggia, Trente, Massa,
Carrare, Parme, Plaisance, Clèves et Berg, d’Auerstadt, d’Elchingen,
les principautés de Guastalla, de Neufchatel, de Wagram, d’Essling,
etc. Les Ministres, Sénateurs, Conseillers d’État, etc., devinrent
comtes; les Présidents des diverses cours, les évêques, les maires des
52 villes les plus importantes de l’empire devinrent barons; réserve
était faite pour les généraux, préfets, officiers civils et militaires
des titres qui pouvaient être conférés à chacun.--De nombreuses
dotations furent jointes à certains de ces titres, elles arrivèrent
à dépasser 30.000.000 fr. de revenus, dont partie constituaient
des majorats, c’est-à-dire étaient attribués à titre perpétuel et
inaliénable à l’aîné des fils. Ces majorats pouvaient être également
constitués, avec ou sans le concours de l’État, par le dignitaire
lui-même: les grands dignitaires de l’empire, en affectant 200.000
fr. de revenus à ces majorats, conféraient à leur fils le droit de
porter le titre de duc, dès le vivant du père; les comtes ayant 30.000
fr. de revenus, les barons en ayant 15.000 et en constituant un tiers
en majorat, dotaient l’aîné de leurs enfants du titre immédiatement
inférieur au leur et les autres étaient chevaliers; de ce fait, le
budget est aujourd’hui encore grevé de plus d’un million.--En tout,
Napoléon Ier a fait 9 princes, 32 ducs, 388 comtes et 1.000 barons.

Trois générations successives dans la Légion d’honneur transmettaient
la noblesse à toute la descendance; cette disposition, tombée
d’elle-même, n’a pas été abrogée.

Enfin en 1811, on procéda à la régularisation des anciens titres
féodaux, qui avaient été supprimés par décret du 17 juin 1790 de
l’Assemblée constituante.

En principe, l’institution des titres de noblesse se justifie
parfaitement; mais la prodigalité les discrédite et leur perpétuité,
qui contribue à les multiplier outre mesure, les fait tomber dans la
banalité et leur enlève tout stimulant. Leur transmission semblerait
devoir être limitée à une, deux, trois ou quatre générations au plus,
chacune ne conservant que le titre immédiatement inférieur à celui de
la génération précédente, si par elle-même elle n’en a acquis un plus
élevé. C’est le système inverse qui est appliqué, aggravé encore par
les substitutions, abus que rien ne justifie, qui font que sur les
50.000 nobles qu’on peut compter en France, un millier à peine peut se
prévaloir de titres qui soient indéniables.

Quant à la particule _de_, dite nobiliaire et regardée communément
comme attestant une noble origine, elle n’a jamais eu, par elle-même,
ce caractère et n’est pas un critérium infaillible de noblesse.

Abolis à nouveau par la République de 1848, les titres de noblesse ont
été une seconde fois rétablis en 1852 par le prince Louis Napoléon.

13, +Armoiries+.--La maison d’Estaing, par exemple, portait des
fleurs de lys dans ses armoiries, parce qu’à la bataille de Bouvines
(1214), l’un des siens avait sauvé la vie au roi Philippe-Auguste.

=12=,

3, +Sainct Michel+.--L’ordre de Saint-Michel, institué par Louis XI
en 1469. Cet ordre, primitivement destiné à la haute noblesse, finit
par être accordé aux gens de robe, de finance, etc.; supprimé à la
Révolution, rétabli à la Restauration, il a été définitivement aboli en
1830.

10, +Plustost... vtile+.--Var. de 80: _qu’à nulle autre_.

12, +D’occasions+.--Add. des éd. ant.: _c’est vne monnoye à toute
espece de marchandises_.

16, +Trahison+.--Add. des éd. ant.: _et autres que nous employons à
nostre vsage, par l’entremise d’autruy_.

28, +Fidelité+.--L’éd. de 80 port.: _frugalité_.

32, +D’honneur+.--Ces récompenses honorifiques.

34, +Largesse+.--Les décorations sont en effet un moyen précieux
de reconnaître le mérite et les services rendus; mais l’abus le
déconsidère; et ce que constate ici Montaigne pour l’ordre de S.-Michel
est presque chose faite pour notre ordre de la Légion d’honneur qui
pendant près de trois quarts de siècle a été à si juste titre en si
haute estime; si bien qu’aujourd’hui, nombre de ceux qui croient
l’avoir mérité, dédaignent de le porter, tant il a été prodigué; au
commencement de 1907, en effet, on ne comptait pas moins, en France,
de 52.000 membres de la Légion d’honneur et 220.000 décorés ou
médaillés de tous ordres nationaux; jamais il n’avait été fait pareille
débauche de décorations que depuis que nous sommes en République,
gouvernement qui par sa nature même devrait en être plus sobre que
tout autre.--Outre l’abus qu’on fait de cette décoration, on en crée
journellement de toutes sortes; croix et médailles pullulent, sans
compter les décorations étrangères pareillement distribuées avec non
moins de profusion et sans plus de raison; aussi les unes comme les
autres ont-elles perdu tout prestige, et de prime abord et jusqu’à
plus ample informé, elles témoignent plutôt de l’intrigue que du
mérite.--Depuis trente ans, certains de nos gouvernants, inespérément
arrivés au pouvoir dont ils ne savent que mésuser, ne voient là qu’une
ressource facile et commode de donner satisfaction, sans qu’il leur
en coûte rien, à ceux qui les y ont portés et à l’entourage qui les
flatte et souvent gouverne en leur nom; d’autres entraînés par les
théories socialistes, dont ils sont les apôtres généralement plus
intéressés que convaincus, y ajoutent l’arrière-pensée d’arriver à tuer
par le discrédit une institution qu’ils exècrent, parce qu’elle leur
vient d’une autre époque et qu’elle porte atteinte à l’égalité qu’ils
poursuivent, en ramenant le plus possible, ici comme en tant d’autres
choses, tout ce qui a tendance à s’élever à leur niveau moral, au
niveau inférieur.

35, +Nostre+.--Montaigne dit «nostre», parce que lui-même était
chevalier de S.-Michel; l’ordre du S.-Esprit, créé vers cette époque,
l’était quand il écrivait ce chapitre, puisqu’il en parle un peu plus
loin, seulement il ne l’avait pas.

=14=,

10, +Parle+.--La vaillance militaire.

14, +Militaire+.--C’était l’idée de l’amiral de Coligny; il voulait
réunir tous les Français dans une guerre visant la conquête des
Pays-Bas espagnols; Charles IX semblait goûter ce plan, avant de
s’engager dans la S.-Barthélemy, et ce fut le motif par lequel, à la
cour, on retint, à ce moment-là, Coligny qui se méfiait. Il se peut que
Montaigne ait écrit ce passage sous une réminiscence de ce fait.

=16=,

2, +Derniere+.--L’ordre du S.-Esprit, institué par Henri III en
1578.--Pour y être admis, il fallait être catholique et avoir déjà
reçu l’ordre de S.-Michel. Il est passé par les mêmes vicissitudes
que ce dernier (V. N. =II=, 12: Sainct Michel).--Ces ordres et celui
de S.-Louis, créé plus tard, disparus à la Révolution, ont fait
place quelques années après à celui de la Légion d’honneur, qui seul
subsiste aujourd’hui. Institué par décret des Consuls du 19 mai 1802,
il fut inauguré le 14 juillet 1804. Le Chef de l’État en est le
Grand-Maître; l’administration en est confiée à un Grand-Chancelier qui
travaille directement avec lui; cet ordre est destiné à récompenser
les services civils et militaires, il se compose de 80 grands-croix,
200 grands-officiers, 1.000 commandeurs, 4.000 officiers et un nombre
illimité de chevaliers (V. N. =II=, 10: Titres).--En dehors de cet
ordre, et de catégorie tout autre, nous avons encore nombre de
récompenses honorifiques, dont la médaille militaire et la médaille
d’honneur ou de sauvetage, dont le prestige à bien juste titre est
intact, parce que généralement elles sont méritées; les Palmes
académiques, le mérite agricole qui se distribuent par brassées, les
médailles commémoratives et d’autres de toutes natures, sans compter
les Ordres coloniaux, auxquels il faut ajouter les Ordres étrangers,
qui pullulent également, au point qu’aujourd’hui en France est décoré
qui veut, et que seuls se remarquent ceux qui ne le sont pas.

11, +Propos+.--Les éd. ant. aj.: _et nous estant si familier par
l’air François qu’on lui a donné si perfect et si plaisant_.

19, +Force+.--_Virtus_, en latin, signifie force, courage; de là est
venu le mot français vertu, ces qualités constituant, chez les anciens,
la vertu par excellence. «La force, dit J.-J. ROUSSEAU, _Émile_, V, est
la base de toute vertu; la vertu n’appartient qu’à un être faible par
sa nature et fort par sa volonté» (V. N. =II=, 86: Vertueux).

20, +Militaire+.--Cela était encore vrai du temps de Montaigne, mais
a cessé d’être. Quand, à la Révolution, Napoléon rétablit les titres
nobiliaires, par une pensée bien digne de son génie, il s’en servit
pour récompenser tous les genres de mérites et de services, aussi
bien ceux rendus dans la vie militaire que dans les charges civiles;
dans les lettres, les arts, les sciences, le commerce, l’industrie,
l’agriculture qu’à la guerre, et son exemple a été suivi depuis.


CHAPITRE VIII.

=18=,

+Enfants+.--Ce chapitre est un des plus beaux des Essais, on y trouve
partout du bon sens, de la raison, un jugement exquis. Montaigne y
parle en philosophe qui a beaucoup observé, et ses idées sages et
réfléchies sur ce sujet de première importance sont exposées d’une
manière simple et naturelle dans l’ordre où elles se sont offertes à
son esprit. NAIGEON.

1, +D’Estissac+.--Louise de la Béraudière, veuve du baron d’Estissac,
devint la maîtresse d’Antoine de Navarre (le père de Henri IV), et
épousa, en secondes noces, de Combaut, premier maître d’hôtel du roi.
Sa fille, mariée à un de la Rochefoucauld, a apporté à une branche
cadette de cette famille le nom d’Estissac qu’elle porte encore.

12, +Extrauaguant+.--C’était l’avis de Pascal (V. N. =I=, 678:
Vicieux), auquel Voltaire répondait: «Le charmant projet que Montaigne
a eu de se peindre naïvement, comme il a fait; car il peint la nature
humaine. Si Nicole, Malebranche avaient toujours parlé d’eux-mêmes, ils
n’auraient pas réussi. Mais un gentilhomme campagnard du temps de Henri
III, qui est savant dans un siècle d’ignorance, philosophe parmi les
fanatiques et qui peint, sous son nom, nos faiblesses et nos folies,
est un homme qui sera toujours aimé.»

17, +L’honneur+.--_Et reuerence singuliere_ (add. des éd. ant.).

=20=,

3, +Fils+.--Fut un des compagnons de Montaigne, quand celui-ci fit
son voyage en Italie en 1580-81; tué en duel en 1586.

6, +Puerilité+.--Jeunesse, ou mieux enfance, comme portent les
éditions antérieures et l’exemplaire de Bordeaux; vient du latin
_puerilitas_, qui a cette même signification.

24, +Grande+.

    «L’affection, comme les fleuves,
    Descend et ne remonte pas.» NADAUD.

24, +Aristotelique+.--ARISTOTE, _Morale à Nicomède_, IX, 7.

28, +Estre+.--D’autant que nous regardons l’être, l’existence, comme
une chose précieuse.

=22=,

8, +Moy+.--Je préférais les voir mis en nourrice (V. N. =I=, 462:
Nourrice).

17, +Nostre... hommes+.--Var. des éd. ant.: _le plaisir que nous en
receuions, non pour eux-mesmes_.

22, +Mesme+.--Au moment, sur le point de le quitter.

32, +Effect+.--En Guyenne, la législation sur la puissance
paternelle, conforme au droit romain, admettait que ce que le fils
mineur et non marié acquérait, appartenait au père; dans certaines
régions, quel que fût son âge, fût-il marié et père de famille
lui-même, il demeurait sous l’autorité paternelle tant qu’il n’était
pas émancipé et que, du consentement du père, la vie commune n’avait
pas été interrompue pendant dix ans.

=24=,

21, +Moins+.--Les Gascons paraissent avoir eu à cette époque assez
mauvaise réputation; ce passage de Montaigne implique en eux une
certaine tendance à s’approprier le bien d’autrui; ce que confirme
Rabelais, III, 42, en y ajoutant encore: «Le Gascon semble vouloir se
battre avec tout le monde; il est enclin à dérober; bonnes femmes,
prenez garde à votre ménage.»

23, +En+.--Var. de 80: _de Gascogne_.

27, +Contrées+.--Add. de 80: _de la France_.

37, +Aristote+.--_Morale à Nicomède_, IV, 3.

=26=,

16, +Coups+.--A deux reprises différentes.

18, +Nourrisse+.--Pendant l’allaitement (V. N. =I=, 462: Nourrice).

19, +Infortune+.--Léonor de Montaigne, dont il est encore parlé au
ch. V du liv. III (=III=, 208), née en 1571, morte en 1616, épousa en
premières noces, en 1590, un seigneur de la Tour, mort en 1594; elle en
eut une fille, dont la postérité s’éteignit à la première génération.
Remariée en 1608 à un vicomte de Gamaches, de cette deuxième union
naquit une deuxième fille, dont la descendance est représentée
aujourd’hui par les familles de Puysegur, de Segur et Pontac.

38, +Questuaire+.--C.-à-d. dans les autres états où l’on est
obligé de travailler, de rechercher le gain pour vivre; du latin
_quæstuarius_, mercenaire.

41, +Ans+.--«Le vingt-trois septembre 1565, i’espousai Françoise de
la Chassaigne», a inscrit Montaigne dans ses éphémérides.

42, +Aristote+.--_Politiq._, VII, 16; porte trente-sept, et non
trente-cinq.

42, +Trente+.--_République_, VI; de trente à trente-cinq, y est-il
dit.--«Conduis ta femme à ta maison en temps opportun, quand tu
auras ni beaucoup moins ni beaucoup plus de trente ans; c’est l’âge
convenable pour te marier.» HÉSIODE.

=28=,

2, +Engeance+.--Leur lignée, leur progéniture; ce mot ne s’emploie
plus guère qu’en mauvaise part:

    «Quand de ces médisants l’engeance tout entière
    Irait, la tête en bas, rimer dans la rivière.» BOILEAU.

5, +Temps+.--DIOGÈNE LAERCE, I, 26.

6, +Gaulois+.--Ce que Montaigne attribue ici aux Gaulois,
probablement d’après CÉSAR, celui-ci le dit, non des habitants de la
Gaule, mais de ceux de la Germanie, _De Bello Gall._, VI, 21.

18, +D’enfants+.--Mahomet, le père de ce roi de Tunis dont il a déjà
été question au ch. LV du liv. I (V. N. =I=, 576: Thunes), avait eu,
de différentes femmes, trente-quatre enfants.--J’ai connu, en 1860, un
cheikh du Ferdjoua (Province de Constantine, Algérie), Bou Akkas, le
dernier chef arabe ayant conservé son indépendance, laquelle a pris fin
à cette époque, qui, alors âgé de près de quatre-vingts ans, passait
pour en avoir eu soixante-douze dans les mêmes conditions.

19, +D’autres+.--PLATON, _Lois_, XI.--Jecus, Astylus, etc., étaient
des athlètes.

20, +Olympiques+.--Jeux qui se donnaient durant les fêtes célébrées
dans l’ancienne Grèce, à Olympie, en l’honneur de Jupiter Olympien.
L’origine de ces fêtes se perd dans les temps fabuleux; elles
revenaient tous les quatre ans, avaient lieu au solstice d’été et
duraient cinq jours; elles servirent pendant des siècles, pour la
supputation du temps. De =776= à =292=, les Grecs ne comptèrent que par
olympiades.

21, +Palæstrine+.--Lieu public chez les Grecs et les Latins, où on
se formait aux exercices du corps; se disait également des luttes qui
constituaient le principal de ces exercices.

37, +Pompes+.--Les éd. ant. à 88 aj.: _et de ses riches atours_.

=30=,

7, +Acquise+.--Charles-Quint, empereur d’Allemagne et roi d’Espagne,
abdiqua la couronne d’Espagne en 1555 (il avait alors 55 ans),
en faveur de son fils Philippe II; et, l’année suivante, il céda
l’empire à son frère Ferdinand, se retirant au monastère de S.-Just en
Estramadure (Espagne), où il demeura jusqu’à sa mort (1558); on dit
qu’il regretta vivement le pouvoir dont il s’était démis.

9, +Ducat+.--Boileau a traduit, ainsi qu’il suit, ces deux vers
d’Horace:

    «Malheureux, laisse en paix ton cheval vieillissant,
    De peur que tout à coup, efflanqué, hors d’haleine,
    Il ne laisse, en tombant, son maître sur l’arène.»

14, +Monde+.--«Les vieillards ne se croient jamais vieux; ils parlent
de leur passé, parce que la faiblesse se plaît à revivre le temps de la
force, et la souffrance dans le temps des plaisirs; de leur expérience,
qui est la chose du monde à laquelle on croit le moins. Ils exigent des
respects qui sont des aumônes; tenus dans une dépendance universelle,
ils n’obtiennent qu’une compassion sèche. Un homme qui a vécu,
c’est-à-dire observé, réfléchi, trouve dans le mépris de toutes choses
la seule consolation du vieil âge.» LAMENNAIS.

28, +Accoustumé+.--Les éd. ant. aj.: _de produire librement ce qui me
vient à la bouche_.

=32=,

17, +Commodité+.--Cette cohabitation des parents avec les enfants à
même de vivre de leur vie propre et ainsi tenus en tutelle, aboutit
rarement au résultat qu’on avait espéré. Montaigne n’en a pas fait
l’expérience; il n’a pas vécu jusqu’à un âge où une vie aussi calme que
possible devient un impérieux besoin, ce que, malgré les apparences,
les conditions qu’il préconise réalisent rarement. Chacun chez soi, ou
à sa chacunière, suivant sa propre expression, est, à cet égard, ce que
l’on peut faire de mieux.

21, +Reume+.--On comprenait alors sous ce nom de rhume: les
catarrhes, la goutte et plusieurs autres maladies. PAYEN.

37, +Authorité+.--Comme si la nature n’avait pas assez bien pourvu à
notre autorité.

38, +Famille+.--Henri IV introduisit pareillement cette réforme dans
sa famille, «car il ne voulait pas, dit PÉRÉFIXE, que ses enfants
l’appellassent monsieur, nom qui semble rendre les enfants estrangers
à leur pere et qui marque la servitude et la sujetion; mais qu’ils
l’appellassent papa, nom de tendresse et d’amour» (_Hist. de Henry le
Grand_).

=34=,

6, +Cheneuiere+.--Mannequins ou drapeaux servant à mettre en fuite
les oiseaux qui viennent manger les graines en terre, dans les champs
où croît le chanvre, ou tous autres ensemencés.

22, +Addonne+.--S’attache à lui.

=36=,

12, +Desseignée+.--Faite à dessein, préparée d’avance.

14, +Œconomies+.--Soins de ménage, administration de maison; c’est
dans ce même sens qu’on dit: l’Économique d’Aristote, de Xénophon.

14, +Effect+.--C.-à-d. j’ai vu assez de ménages où les choses,
pendant un temps souvent long et d’une façon continue, se passaient
exactement ainsi.

16, +Maris+.--Montaigne veut dire: «Les femmes ont toujours du
penchant à contrarier la volonté des maris» et sa phrase est passée à
l’état de dicton.

    «Ci-gît ma femme... Oh! quel bien
    Pour son repos et pour le mien!»

    «Qui femme a, noise a.» _Proverbe._

    «A qui Dieu veut aider, sa femme lui meurt.» _Proverbe._

    «Gai, gai, de profundis!
          Ma femme
        A rendu l’âme.
    Qu’elle aille en Paradis.
    Dieu, faut-il lui survivre?
    Me faut-il la pleurer?
    Non, non, je veux la suivre...
    Pour la voir enterrer.» Béranger.

16, +Couuertures+.--Prétextes, moyens détournés.

32, +D’ennemis+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 47; MACROBE, _Saturnales_, I, 11,
etc.

=38=,

21, +De Montluc+.--L’auteur des _Commentaires_.--Son fils Bertrand,
dit le capitaine Peyrot, se rendait en Afrique avec trois vaisseaux
qu’il avait équipés, pour y tenter aventure et s’y créer un
établissement. Une tempête le porta sur l’île de Madère où, bien qu’on
fût en paix avec les Portugais, ils firent feu sur lui; il descendit à
terre, prit la place et se fût emparé de l’île, s’il n’eût été blessé à
mort (1568).

=40=,

4, +Tyrannique+.--«Je ne puis lire qu’avec les larmes aux yeux (dans
les Essais de Montaigne) ce que dit le maréchal de Montluc du regret
qu’il a de ne s’être pas communiqué à son fils, et de lui avoir laissé
ignorer la tendresse qu’il avait pour lui. Mon Dieu, que ce livre est
plein de bon sens.» Mme DE SÉVIGNÉ, _Lettre à sa fille_.

7, +Science+.--Les éd. ant. à 88 port.: _souuenance_.

9, +Amy+.--Cette invocation s’adresse au souvenir de La Boétie.

12, +Obseques+.--De m’en remémorer à tout jamais, constamment, le
souvenir.--«Il devrait y avoir dans le cœur des sources inépuisables de
douleur pour certaines personnes.» LA BRUYÈRE.

18, +Cæsar+.--_De Bello Gal._, VI, 18.

30, +Escus+.--Il y avait le petit écu et l’écu de six livres. Quand
la valeur n’était pas spécifiée, c’était toujours du petit écu qu’il
était question; il valait trois livres, soit environ trois francs de
notre monnaie.

36, +Dot+.--Sa femme, Françoise de Chassaigne, lui avait apporté
7.000 livres de dot, et renoncé à tous droits sur la succession de ses
père et mère.

37, +Maisons+.--La maison est ce qui porte le nom.--La dot apportée
par la femme demeurant sa propriété, ce pouvait être, dans l’idée,
une cause de ruine, si elle était considérable, parce qu’elle était
tenue en dehors des dépenses d’ordre général, qu’il fallait qu’elle se
retrouvât intacte lors de la dissolution du mariage, pendant lequel la
femme avait tendance à l’accroître au préjudice de la communauté et
aussi à s’en prévaloir pour augmenter son luxe tout en en laissant la
charge au mari.

=42=,

19, +Mere+.--Les livres saints (_Proverbes_, XXXI, 3) disent: «Ne
donnez point votre bien aux femmes.»

=44=,

7, +Masculines+.--Attribution à des héritiers mâles, d’héritages
qui devraient revenir à des femmes, afin d’empêcher que par elles ils
ne passent dans des maisons étrangères.--A sa mort, Montaigne n’a pas
été conséquent avec lui-même; cédant précisément à ces préoccupations
masculines qu’il condamne quelques lignes plus bas, mû par le désir de
perpétuer son nom, ce à quoi son livre a surabondamment pourvu, il a
fait un testament par lequel il disposait de plus qu’il ne possédait
et instituait le puîné de ses descendants héritier de sa terre et de
son nom, ce qui a donné lieu à un procès qui ne s’est terminé que deux
siècles après; le seigneur et le philosophe, en cette circonstance,
se sont tenus nettement en contradiction. Le fait s’est produit dans
les conditions ci-après: En 1590, lors du mariage de sa fille Eléonore
avec François de la Tour, Montaigne attribua par contrat de mariage,
avec substitution graduelle et perpétuelle au second des enfants mâles
qui naîtraient de ce mariage, la terre de Montaigne, ses dépendances
et une somme de 30.000 livres. François de la Tour mourut en 1594,
laissant une fille, Françoise, qui, en 1600, n’ayant que six ans, fut
fiancée à Honoré de Lur qui n’en avait que neuf; le contrat définitif
de mariage fut passé en 1607. L’année suivante, Eléonore se remariait
au vicomte de Gamaches, et dès ce moment la disposition insérée par
son père dans son premier contrat devint un sujet de difficultés entre
les deux branches. Françoise de la Tour était morte en 1613, laissant
un fils, le vicomte d’Orellian, né l’année précédente; Eléonore, en
1616, lorsqu’elle mourut, le nomma à la substitution de la terre de
Montaigne. De son second mariage, elle avait eu une seconde fille,
Marie de Gamaches, qui épousa Louis de Lur, baron de Fargues, frère
d’Honoré, le mari de sa sœur Françoise (V. N. =I=, 74: Salusse). Un
accord survenu en 1627 entre les deux frères régla à l’amiable le
différend pendant par suite de la substitution; mais la mort du vicomte
d’Oreillan, tué en 1639, au siège de Salces, dans le Roussillon,
rouvrit les revendications de la branche cadette et il en résulta une
série de procès qui durèrent deux cents ans.

21, +Platon+.--_Lois_, XI.

29, +Delphique+.--«Γνωθὶ σεαυτόν (Connais-toi toi-même)», inscription
qui était gravée au fronton du temple d’Apollon à Delphes. V. N. =I=,
28: Congnoy.

=46=,

12, +Loy+.--La loi salique, code civil et pénal des Francs Saliens.
Un de ses articles fixe que les mâles seuls peuvent succéder au fief
donné au guerrier en vue du service militaire; appliquée jusqu’alors
uniquement aux propriétés particulières, elle le fut, pour la première
fois, à la couronne de France, en 1316, à la mort de Louis le Hutin.

26, +Petits+.--Add. des éd. ant.: _ny goust de parenté_.

31, +Charge+.--Ce qui n’empêche que les siens, «il ne les souffrait
pas volontiers nourris près de lui» (=II=, 22), «et qu’il en a mis
deux ou trois en nourrice» (=I=, 462 et N. Nourrice).--Ce qui convient
sur ce point, en ces temps-ci où les santés et les constitutions sont
si délabrées par l’hérédité de parents déjà malingres ou avariés dans
le sens général du mot comme dans celui plus spécial dans lequel on
l’emploie aujourd’hui, par la vie à outrance que chacun mène soit
pour ses plaisirs, soit par nécessité de situation et les habitudes
nouvelles, et aussi par la sophistication la plus étendue et la
plus éhontée de toutes les denrées alimentaires, semble être que
l’enfant est à mettre en nourrice si la mère est vraiment hors d’état
de l’allaiter dans de bonnes conditions et qu’elle est coupable
lorsqu’elle s’affranchit de le nourrir elle-même, étant à même de le
faire.

36, +Nostres+.--Il en est malheureusement encore ainsi; pourtant la
législation est récemment intervenue pour, dans une certaine mesure,
prévenir les abus: elle interdit notamment de priver tout enfant de
moins de trois mois, du lait de sa mère pour le donner à un nourrisson.
Dans sa comédie des «Remplaçantes», M. Brieux combat ces mêmes
errements si contraires aux lois de l’humanité; mais plus nous allons,
moins on a de propension à faire passer avant toute autre considération
l’intérêt de l’enfant, d’après lequel toute femme qui peut nourrir
son enfant et ne le fait pas commet un crime, et que celle qui, ne
le pouvant pas, s’y obstine pouvant faire autrement, tout en étant
excusable, parce qu’elle obéit à un sentiment naturel, n’en commet pas
moins une faute grave.

=48=,

17, +Indifferemment+.--Si dans certaines contrées les femmes étaient
en commun, il en était d’autres où les mariages se faisaient à la
criée, conte également HÉRODOTE. En Babylonie, une fois l’an, dans
chaque bourgade, les filles nubiles étaient réunies et divisées en
deux catégories: les belles, et celles qui ne l’étaient pas, étaient
estropiées, etc. On commençait par les premières et dans celles-ci par
la plus belle, chacune était successivement attribuée au plus offrant;
on passait ensuite aux autres en procédant par la moins avenante. Le
prix d’adjudication des premières était payé par les acheteurs, et
pour les secondes remis aux acquéreurs, l’argent versé pour les belles
servant de la sorte à constituer des dots aux laides.

19, +Pas+.--HÉRODOTE, IV, 180, dit que l’on regarde alors comme le
père de chaque enfant celui auquel il ressemble le plus.

21, +Autres nous mesmes+.--Les éd. ant. port.: _chair de nostre chair
et os de nos os_.

32, +Platon+.--Dans _Phèdre_.

=50=,

2, +Fille+.--NICÉPHORE, XII, 34.--Ses histoires éthiopiques qui
comprennent entre autres l’histoire amoureuse de _Théagène et
Charyclée_, qu’appréciait tellement Racine que, dit-on, il la savait
par cœur. Le fait raconté par Montaigne est contredit par BAYLE,
_Héliodore_.

20, +Estudes+.--Ce genre de peine, qui ne s’applique plus
aujourd’hui, s’est longtemps maintenu de pratique courante; et, jusqu’à
la Révolution, on condamnait au feu et on brûlait un peu partout,
en France, en Angleterre, aussi bien qu’à Rome, les livres frappés
d’interdit et notamment ceux entachés d’hérésie.--En 1735, Voltaire
eut ses Lettres philosophiques, ou Lettres anglaises, brûlées à Paris
par la main du bourreau; et en 1760, il en fut de même, à Genève, de
l’_Émile_ de J.-J. Rousseau.

28, +Ensemble+.--SÉNÈQUE LE RHÉTEUR, _Controverses_, V.--Ce Labienus
n’est pas le fils, mais le petit-fils du lieutenant de César, qui,
devenu son adversaire, périt à la bataille de Munda (=45=). Quintus son
fils alla, après la mort de César, chez les Parthes pour les décider
en faveur de Brutus, et fut vaincu, pris et mis à mort par Ventidius,
lieutenant d’Antoine.

37, +Manger+.--TACITE, _Ann._, IV, 34.--En 20; c’était la première
fois qu’une accusation de ce genre était portée; elle le fut à
l’instigation de Séjan: l’auteur se défendit avec énergie en présence
même de Tibère. L’ouvrage condamné échappa nonobstant à la destruction;
on le cacha et plus tard il reparut.

=52=,

4, +Bouche+.--TACITE, _Ann._, XV, 70. En 65; Lucain avait participé
à la conjuration de Pison contre Néron, par ressentiment de ce que ce
dernier, par jalousie littéraire, cherchait à étouffer la gloire de
ses vers et lui avait défendu de les montrer. Tandis que, les veines
ouvertes, son sang s’échappait et qu’il allait s’affaiblissant, il se
rappela un passage où il avait décrit chez un soldat blessé une mort
analogue et s’éteignit en les récitant. V. =II=, 66 et N. Lucain.

10, +Epicurus+.--DIOGÈNE LAERCE, X, 22; CICÉRON, _De Finibus_, II, 30.

22, +Enfans+.--Saint Augustin, d’après ses Confessions, aurait eu des
enfants, avant sa conversion; mais cette appréciation de Montaigne,
qui est de celles qu’on lui a reprochées, ne saurait être incriminée
que par des critiques par trop superficiels, ce n’est chez lui qu’une
manière de dire.

33, +Rome+.--Les éd. ant. port.: _France_.

34, +Aristote+.--_Morale à Nicomaque_, IX, 7.

38, +Lacedemoniens+.--DIODORE DE SICILE, XV, 87.--Épaminondas blessé
mortellement à la bataille de Mantinée (=363=), ses amis l’entouraient
et l’un d’eux s’écria en pleurant: «Ah! Épaminondas! faut-il que
tu meures sans enfants!»--«De par Jupiter, répondit celui-ci, cela
n’est pas; je laisse deux filles, la victoire de Leuctres et celle
de Mantinée.»--D’après CORNÉLIUS NÉPOS, _Épaminondas_, 10, ce grand
capitaine n’aurait parlé que d’une fille, la bataille de Leuctres,
ignorant peut-être à ce moment que son nouveau succès qui lui coûtait
la vie fût aussi complet (V. N. =I=, 314: Reng; N. =III=, 18:
Epaminondas).

39, +D’eschanger... gorgiasses+.--Var. des éd. ant.: _à eschanger
celles-là aux mieux nées et mieux coiffées_.

=54=,

1, +Estre+.--Tous deux en eurent: Alexandre en eut un, Hercule,
de Barsine, fille d’Artabase, du sang des rois d’Arménie, ce fils
atteignit l’âge de dix-sept ans; et un autre posthume, Alexandre, de
Roxane, fille d’un satrape de Perse. Cassandre, fils d’Antipater, les
fit mourir tous deux avec leurs mères (V. N. =III=, 14: Possession).
L’histoire conserve encore le souvenir d’un troisième, né de Cléophis,
reine d’un royaume des Indes, qui reçut son nom et régna sur les états
de sa mère.--De César, on connaît Césarion, qu’il eut de Cléopâtre
(V. N. =II=, 634: Cæsarion); on lui attribuait aussi la paternité de
Brutus, l’un de ses assassins, fils de Servilia, sœur de Caton d’Utique.

1, +Phidias+.--Ses œuvres les plus célèbres sont: le Jupiter
Olympien, les sculptures du Parthénon, dont il fut l’architecte, et la
statue de Minerve, qui en surmontait le fronton.

6, +Filles+.--Attila avait un grand nombre de femmes parmi lesquelles
se trouvait une de ses filles, nommée Esca; ces alliances incestueuses
n’étaient pas réprouvées par les Huns.--Dans des conditions
particulières, l’histoire des filles de Loth nous présente quelque
chose d’analogue (GENÈSE, XIX).

6, +Fils+.--Cette assertion de Montaigne évoque le souvenir
de la réplique de Marie-Antoinette accusée, devant le Tribunal
révolutionnaire, d’avoir corrompu son fils, dans la tour du Temple: «La
nature se refuse à pareille question faite à une mère; j’en appelle à
toutes celles qui sont ici» (1793).--Et cependant on a accusé Agrippine
d’avoir cherché à retenir, par ce moyen, son influence sur son fils
qu’elle sentait lui échapper; mais ce fils était Néron, et l’une comme
l’autre étaient des prodiges de vice.

8, +Pygmalion+.--Devint amoureux de la statue de Galathée qui était
son propre ouvrage, obtint de Vénus que ce marbre s’animât et l’épousa.
_Myth._--Cette fable est le sujet d’un charmant opéra-comique de Massé,
paru en 1852.


CHAPITRE IX.

20, +Salade+.--Casque léger sans cimier, ou armet, à l’usage des
hommes à cheval du XVe au XVIIe siècle, qui venait des Italiens qui
l’appelaient _celata_, dont par corruption on a fait salade.

24, +Esloigner+.--S’éloigner de; cette même construction se rencontre
en CORNEILLE dans sa tragédie de _Pompée_:

                      «... Ses vaisseaux en bon ordre,
    Ont éloigné la ville...»

29, +Cortex+.--Il s’en fabrique aujourd’hui pour les colonies,
confirmant le proverbe que rien n’est nouveau sous le soleil; il est
vrai que ce n’est pas comme défense contre le plomb ou le fer, mais
contre les rayons solaires.

=56=,

8, +Tacitus+.--_Annales_, III, 43.

11, +Lucullus+.--PLUTARQUE, _Lucullus_, 13.

12, +Garentir+.--On l’a essayé; les cuirasses des navires, les
tourelles et coupoles cuirassées en acier chromé qui protègent les
pièces d’artillerie, les bétonnages épais qui revêtent les parapets ou
recouvrent les abris, réalisent dans une certaine mesure cette garantie
contre le canon; on a été moins heureux pour les abris mobiles offrant
dans la guerre de campagne une protection tant soit peu efficace,
où les tranchées-abris et les boucliers métalliques des pièces
d’artillerie d’usage récent donnent seuls des résultats appréciables.

19, +Elephans+.--Les éléphants jouèrent un grand rôle dans les
guerres d’Alexandre et de ses successeurs, dans celles de Pyrrhus
en Italie, durant les guerres puniques du côté des Carthaginois.
On leur protégeait la tête et le poitrail, on garnissait leurs
défenses de pointes d’acier et on les surmontait de tours portant
généralement de six à huit hommes; la Bible parle de 32, cela semble
exagéré.--Actuellement, on les emploie encore aux armées, dans les pays
où on peut s’en procurer aisément, dans les Indes, aux transports,
voire même à celui de pièces d’artillerie légères.--En certaines autres
contrées, notamment en Afrique, dans le Sahara, entre l’Algérie et
Tombouctou, on utilise de même, pour les expéditions qui s’y font, le
méhari, dromadaire de selle, qui peut soutenir, pendant une quinzaine
de jours, des marches quotidiennes de 70 kilomètres et franchir en cas
de besoin 120 kilomètres en douze heures; le méhari est la monture
habituelle des Touareg, seuls habitants de cette région. Déjà, en
1798, lors de la campagne d’Égypte, avait été constitué un régiment de
dromadaires pour pouvoir excursionner dans le désert et y atteindre
l’ennemi en fuite.

21, +Chausse-trapes+.--Clou de 12 à 15 centimètres de long, formé de
quatre pointes dont une se trouve toujours en l’air.--En Espagne, en
=124=. VALÈRE MAXIME, III, 7, 2, dont le fait est tiré, ne le présente
que comme une idée proposée à Scipion qui la repoussa; aujourd’hui on
n’en agirait pas de même; on estime avec raison que tout, en dehors de
ce qui est déloyal, est licite à la guerre, qui de fait n’est soumise
qu’à la loi du plus fort et à celle, fort élastique et peu précise, de
la conscience des belligérants.

28, +Gauche+.--PLUTARQUE, _Apophth. de Scipion le Jeune_,
18.--Allusion à ce que le bouclier, arme défensive, se portait au bras
gauche, et que les armes offensives, armes de main et armes de jet, se
maniaient avec la main droite et qu’à la guerre attaquer vaut mieux que
se défendre.

36, +Caracalla+.--XIPHILIN, _Caracalla_.

38, +Morion+.--Casque à l’usage des hommes à pied, assez semblable à
celui du nom de «salade», affecté aux gens à cheval (V. N. =II=, 54:
Salade).

38, +Escu+.--Bouclier; vient du latin _scutum_, provenant lui-même du
grec _scutos_ (cuir), parce qu’anciennement les boucliers étaient en
cuir.

=58=,

2, +Paux+.--Pieux, palissades; pluriel de pal, du latin _palus_ qui a
cette signification.

3, +Poix+.--Dans nos dernières guerres, le chargement du fantassin
s’élevait à une vingtaine de kilos, soit un tiers de moins que celui
du soldat romain. Malgré cette énorme différence, ce poids est devenu
écrasant pour notre époque où tout ce qui est à peu près valide est
appelé sous les drapeaux, et n’a pas la force des soldats de métier
des temps passés; aussi s’évertue-t-on à réduire ce chargement à
l’indispensable, ce qui permettra de le ramener à douze ou treize
kilos. Mais, au lieu de supprimer l’excédent, on en surcharge les
trains régimentaires, perdant de vue que fréquemment, avec nos armées
à gros effectifs, ils ne rejoindront pas et qu’en outre, il est bien
inutile de les encombrer d’effets de remplacement, alors qu’on peut si
facilement en assurer le renouvellement par les services de l’arrière
au fur et à mesure des besoins.

5, +Haste+.--PLUTARQUE, _Marius_, 4.--Ses exigences envers ses
soldats leur avaient fait donner le sobriquet de «mulets de Marius»;
toutefois on assigne encore une autre origine à cette appellation:
Au siège de Numance, Scipion examinait les chevaux et mulets de ses
troupes, pour vérifier en quel état ils se trouvaient; Marius amena
les siens qu’il soignait lui-même et les présenta en si bon état
qu’il passa dès lors en proverbe, pour louer avec raillerie un homme
laborieux, assidu et patient, et en particulier un soldat présentant
ces qualités, de dire que c’était un mulet de Marius.

9, +Cuit+.--PLUTARQUE, _Apophth. du second Scipion_.--En =133=.
Scipion, nommé consul pour la seconde fois, vint prendre en Espagne le
commandement de l’armée qui, devant Numance, était depuis dix ans tenue
en échec. Il y trouva un grand désordre. Il chassa du camp deux mille
femmes de mauvaise vie, les aruspices, les devins qui la transformaient
en un lieu de débauche et un champ de foire; en bannit le luxe; ordonna
que l’on dînât debout, sans manger de viande chaude; au souper, on
pouvait s’asseoir, mais on devait se borner à de la soupe et un plat de
viande; lui-même s’était mis à ce régime et, vêtu d’un manteau noir,
disait qu’il portait le deuil de son armée. A ses soldats, il fit
élever des murailles, creuser des fossés qu’il renversait et comblait
ensuite: «Qu’ils se couvrent de boue, disait-il, puisqu’ils ne veulent
pas se couvrir de sang.» Il temporisa pour attaquer à nouveau l’ennemi,
jusqu’à ce qu’il se crût en mesure de l’emporter, et finit par les
réduire à s’entr’égorger. Après la prise de la ville, les vieillards
reprochaient à leurs défenseurs de s’être laissé battre par des gens
qu’ils avaient battus tant de fois; un d’eux leur répondit: «Les
moutons sont bien les mêmes, mais le berger a été changé.»

14, +Marcellinus+.--AMMIEN MARCELLIN, XXIV, 7.--Fit longtemps la
guerre en Germanie, dans les Gaules, et accompagna l’empereur Julien
dans son expédition contre les Perses (V. N. =II=, 532: Marcellinus).

17, +Romaine+.--Les éd. ant. aj.: _Or, par ce qu’elle me semble bien
fort approchante de la nostre, i’ay voulu retirer ce passage de son
autheur, ayant pris autresfois la peine de dire bien amplement, ce que
ie sçauois sur la comparaison de nos armes, aux armes Romaines: mais
ce lopin de mes brouillars m’ayant esté desrobé auec plusieurs autres,
par vn homme qui me seruoit, ie ne le priueray point du profit, qu’il
en espere faire: aussi me seroit-il bien malaisé de remascher deux fois
vne mesme viande._

21, +Lieu+.--AMMIEN MARCELLIN, XXV, 1.

38, +Bardes+.--Avec son armure et celle de son cheval.

41, +Soixante+.--PLUTARQUE, _Démétrius_, 6.--Montaigne fait quelque
changement au récit de l’historien qui dit qu’Alcymus revêtait une
armure de cent vingt livres, tandis que celles de Démétrius et de tous
autres n’étaient que de soixante; et que le roi en fit faire deux
pour Alcymus et pour lui-même, qui n’en pesaient que quarante, mais
se distinguaient par la trempe du métal, si bien qu’à la distance
de vingt-six pas, un trait lancé par une machine de l’époque n’y
produisait qu’une empreinte très légère, à peine perceptible.


CHAPITRE X.

=60=,

+Liures+.--Dans ce chapitre, Montaigne passe en revue les principaux
auteurs latins ou français dont il faisait sa lecture habituelle et
qui ont fourni la majeure partie des faits ou des idées qui ont servi
soit de point de départ, soit d’arguments à l’appui des réflexions qui
composent les Essais.

4, +Acquises+.--«Comment Montaigne peut-il parler ainsi, après les
lectures infinies dont son ouvrage même est la preuve? N’est-ce pas
acquérir que de lire beaucoup, et surtout de réfléchir, comme lui, sur
tout ce qu’on a lu?» SERVAN.

14, +Retention+.--Je suis homme qui ne retiens rien de ce que j’ai
appris.

15, +Iusques... i’en ay+.--Les éd. ant. port.: _ce que ie pense_:
_Excutienda damus præcordia_ (donnant nos pensées pour ce qu’elles
valent), citation qui n’est donnée que par l’éd. de 88, et qui est
rayée en cette place sur l’ex. de Bordeaux et reportée sur cet
exemplaire et la présente édition liv. III, ch. IX, =III=, 444: _et
iusques à quel poinct monte, pour cette heure, la connoissance que i’ay
de ce dequoy ie traitte_.

16, +S’attende+.--Ne s’arrête pas.

16, +Matieres... i’y donne+.--Var. des éd. ant.: _choses de quoy ie
parle, mais à ma façon d’en parler et à la creance que i’en ay_.

17, +Qu’on voye... sçauroient payer+.--Var. des éd. ant.: _Ce que ie
desrobe d’autruy, ce n’est pas pour le faire mien; ie ne pretends icy
nulle part que celle de raisonner et de iuger: le demeurant n’est pas
de mon rolle. Ie n’y demande rien sinon qu’on voie si i’ay sceu choisir
ce qui ioignoit iustement à mon propos. Et ce, que ie cache parfois le
nom de l’autheur à escient és choses que i’emprunte, c’est pour tenir
en bride la legereté de ceux qui s’entremettent de iuger les choses par
elles-mesmes, s’arrestent au nom de l’ouurier et à son credit._

26, +Solage+.--Terroir, terrain; du latin _solum_ qui a cette même
signification et dont nous avons fait sol.

28, +Escrits+.--Les éd. ant. aj.: _et n’ayant pas le nez capable, de
gouster les choses par elles-mesmes, s’arrestent au nom de l’ouurier et
de son credit_.

=62=,

1, +Vulgaire+.--Qui sont en langage vulgaire, ce qui met tout le
monde à même d’en parler, et aussi donne à croire qu’il n’y a rien que
de vulgaire dans le plan et les pensées.

3, +Veux+.--Les éd. ant. port.: _Ie veux qu’ils s’eschaudent à
condamner Ciceron et Aristote en moy_, au lieu de: «Ie veux... moy».

    «Le critique imprudent, qui se croit bien habile,
    Donnera sur ma joue un soufflet à Virgile;
    Et ceci (tu peux voir si j’observe ma loi),
    Montaigne, il t’en souvient, l’avait dit avant moi.» ANDRÉ CHÉNIER.

5, +Musser+.--Cacher par de belles paroles: «Louis XI savait, par de
belles paroles, donner la musse à ses ennemis.» PASQUIER.

5, +Credits+.--«Montaigne a commis plagiats sur plagiats; il s’en
accuse en particulier envers Sénèque, Plutarque, déclarant que s’il
ne signale pas les emprunts qu’il leur a faits, c’est qu’il est bien
aise que ceux qui critiqueront les Essais, critiquent ces auteurs et
autres dont il s’est inspiré, en croyant le critiquer lui-même; mais,
au moins en ce qui touche Sénèque, il est plus facile que Montaigne
ne le croit de reconnaître la phrase courte, figurée, sentencieuse,
presque toujours antithétique de l’auteur latin, au travers de la riche
abondance du style des Essais, étendue sans être lâche, détaillée sans
être prolixe.» CH. NODIER.

Quant à Cicéron, vis-à-vis duquel il est très sévère et qu’il ne nomme
pas parmi ceux auxquels il a fait des emprunts très considérables
cependant, S. DE SACY écrivait en 1865: «Je viens de relire Cicéron et
je sais Montaigne par cœur; j’affirme que les traités philosophiques
du premier, dont celui-ci dit: «qui me peuvent servir chez lui, à mon
desseing», notamment ceux de la Nature des dieux et de la Divinité,
ont passé presque tout entiers dans les Essais; on peut même y joindre
les Tusculanes et les Questions académiques. Non seulement Montaigne
a pris le fond, il s’est aussi inspiré de la forme.»--Par contre,
Charron, dans son traité de la Sagesse, a copié textuellement de
Montaigne ses plus magnifiques passages et d’autres aussi que Montaigne
a tirés de Sénèque ou de tel autre. La Mothe le Vayer, La Bruyère,
S.-Evremond, Fontenelle, Bayle et Voltaire ne se sont pas montrés
plus délicats; mais aucun d’eux cependant n’approche de Pascal dans
l’audace du larcin. Parmi les Pensées de ce dernier il y en a qui
lui appartiennent en propre, ce sont celles empreintes de mélancolie
superstitieuse, morose, et comme illuminée, qui trahit l’état où le
plongeait la maladie; mais ces élans d’une âme forte, ces traits grands
et inattendus, dont on a dit qu’ils tenaient plus des dieux que de
l’homme, c’est Timée de Locres, S. Augustin, Charron et spécialement
Montaigne qui les ont fournis; et le ton tranchant et dédaigneux dont
nonobstant il parle des Essais, comme si, non content de s’en être
enrichi, il voulait les perdre de considération pour hériter seul de
leur gloire, impressionne défavorablement. CH. NODIER.

9, +Nation+.--C.-à-d. d’où ils viennent.

21, +Bande+.--Sergent de bande ou de bataille; celui qui les jours de
combat rangeait les troupes en bataille.

27, +Temerairement+.--C.-à-d. dont on peut parler sans préparation et
hardiment.--Personne n’a jamais et plus exactement rendu le pêle-mêle,
la demi-science, le jugement qui se rencontrent dans les Essais, que
leur auteur ne le fait ici.

31, +Science+.--Add. des éd. ant.: _mesme_.

=64=,

6, +Primsautier+.--Qui fait ses plus grands efforts du premier coup,
de prime saut; du latin _a primo saltu_. V. N. =I=, 620: Prim-saut.

9, +Dissipe+.--L’exemplaire de Bordeaux porte ajouté, puis rayé: _mon
esprit pressé se iette au rouet_.

18, +Intelligence+.--Les éd. ant. port.: _ne se satisfaict
pas d’vne intelligence moyenne_, au lieu de: «ne sçait...
intelligence».--Montaigne veut dire qu’il n’avait qu’une médiocre
connaissance de la langue grecque, ce qu’il a déjà indiqué au ch. XXV
du liv. I et au ch. IV du liv. II, ce qui ne l’empêche pas d’en citer
assez souvent des passages.

19, +Decameron+.--Ouvrage capital de BOCCACE, publié en 1352 et qui
l’a placé à la tête des prosateurs italiens et a immortalisé son nom.
C’est un recueil de cent nouvelles pleines de gaîté, où la décence
n’est pas toujours respectée, mais dont le style original n’a été égalé
par aucun des écrivains contemporains de l’auteur.

19, +Rabelays+.--Auteur de l’histoire de _Gargantua et Pantagruel_,
roman satirique publié de 1533 à 1534 (en partie après la mort de
l’auteur), rempli de folies, d’extravagances, de quolibets, de mots
barbares et forgés à plaisir, de passages inintelligibles, et, en même
temps, plein d’originalité, de bon sens et même d’érudition; c’est
un ouvrage où le fond et la forme sont tout imagination, mais qui,
dans certains détails, offre d’utiles leçons, des allusions piquantes
et de sévères censures; les moines et le clergé y sont surtout fort
maltraités.--Rabelais, disait BOILEAU, veut toujours être plaisant
et l’est toujours.--Nul, disait J.-J. ROUSSEAU, n’a mieux connu les
richesses et l’énergie de la langue française et n’en a su si bien
tirer parti.

20, +Second+.--Poésie latine du genre élégiaque, publiée en 1541,
se composant d’épigrammes sur le sujet constituant le titre de
l’ouvrage.--L’auteur, mort n’ayant pas encore vingt-cinq ans, un
des meilleurs poètes latins modernes, fut qualifié par un de ses
contemporains, par ce jeu de mots: «Jean Second, qui fut loin d’être le
second parmi ceux de son époque».

20, +Tiltre+.--Add. des éd. ant.: _et des siecles vn peu au dessus du
nostre l’Histoire Æthiopique_.

21, +Amadis+.--Ce roman espagnol de chevalerie, autrefois très
célèbre, a pour héros Amadis de Gaule, dit le Chevalier du lion, fils
de Perion, roi fabuleux de France, qui est resté le type des amants
constants et respectueux, aussi bien que de la chevalerie errante
dans ce qu’elle avait de noble et de beau; on pense que les aventures
qui y sont relatées, n’ont rien d’historique, on ne sait même à
quelle époque les rapporter. La traduction qui en a été faite au XVIe
siècle par le Sieur des Essarts a été longtemps en grande faveur et
fut longtemps classique; on peut y cueillir, disait un écrivain de ce
temps, toutes les belles fleurs de notre langue française.

24, +L’Arioste+.--Auteur italien de Roland furieux (_Orlando
furioso_), épopée chevaleresque publiée en 1516, dont Roland, neveu de
Charlemagne, est le héros et où les exploits des paladins sont racontés
avec un art inimitable qui mêle le plaisant et le sérieux, le gracieux
et le terrible, et fait marcher de front une foule d’actions diverses
qui toutes intéressent.

25, +Ouide+.--Dont le chef-d’œuvre est sans contredit son poème des
_Métamorphoses_, un des plus brillants monuments de la poésie latine,
vaste épopée qui embrasse tous les faits de la mythologie et des temps
fabuleux.

31, +Axioche+.--Dialogue d’une très haute antiquité; longtemps
attribué à Platon, bien qu’il n’en reflète pas le style, et qui au
jugement des meilleurs critiques serait d’Eschine, disciple de Socrate.

33, +Outrecuidé+.--C.-à-d. il n’est pas si vain, comme portent les
éditions antérieures; ou: il n’est pas si sot, comme il y a dans
l’exemplaire de Bordeaux.

34, +Qu’il tient... faillir+.--Var. des éd. ant.: _ny ne se donne
temerairement la loy de les pouuoir accuser_.

=66=,

3, +Esope+.--Ces fables ne sont pas de lui; les Grecs se sont emparés
de ses apologues et les ont arrangés sous diverses formes, soit en
vers, soit en prose; mises en recueil, pour la première fois, 200 ans
après sa mort, elles ont été traduites dans toutes les langues et
imitées notamment par Phèdre et La Fontaine.

8, +Virgile+.--L’_Énéide_, les _Géorgiques_ et les _Bucoliques_
composent l’œuvre de Virgile.--Les _Bucoliques_ sont des églogues ou
pastorales écrites avec esprit et élégance, quelquefois vagues et
obscures, mais où se révèle déjà néanmoins le génie de leur auteur,
alors âgé de 25 ans. Les _Géorgiques_, qui suivirent, sont un poème
didactique, un ouvrage d’économie rurale où se trouvent décrits les
travaux des champs et le bonheur de la vie champêtre; on y admire
une infinie variété de formes, la richesse des descriptions, une
sensibilité pénétrante qui anime tout, enfin une excellence littéraire
qu’il est impossible de trouver une seule fois en défaut.--L’_Énéide_,
poème épique, dont le héros est Énée, prince troyen venu d’après les
traditions s’établir en Italie, dans le Latium, après la chute de
Troie et auquel les Romains faisaient remonter leur origine. L’auteur
y chante le berceau de Rome et les antiquités de l’Italie; c’est une
composition plutôt faible sous le rapport du plan et des caractères,
mais on y admire l’art de rendre la passion, l’exquise délicatesse des
vers, la perfection du style, le fini de l’exécution. Virgile, quand
il mourut, n’avait pas entièrement terminé l’Énéide qu’il travaillait
depuis dix ans, et par son testament, il ordonna de jeter au feu son
œuvre inachevée; l’empereur Auguste s’y opposa.

8, +Lucrece+.--Imbu des principes d’Épicure, Lucrèce s’est fait, au
=Ier= siècle, l’apôtre du matérialisme et de l’athéisme dans son poème
philosophique célèbre «De la Nature des choses», écrit dans un langage
d’un souffle puissant et parfois sublime, sans égal dans aucune langue,
comme audace de pensée, amertume de sentiment et rigueur de logique.

9, +Catulle+.--Catulle réussit surtout dans l’épigramme et le genre
érotique; on a aussi de lui deux poèmes épiques qui, notamment celui
des Noces de Pélée et de Thétis, révèlent des qualités sérieuses en ce
genre; tout cela d’un style exquis, achevé, d’une brièveté raffinée
sous un air de simplicité extrême.

9, +Horace+.--Quatre livres d’_odes_, un d’_épodes_, deux de
_satires_, deux d’_épîtres_, et une _épître aux Pisons_ connue sous
le nom d’_Art poétique_, composent l’œuvre de ce poète si célèbre.
Dans ses _odes_, il se montre à la fois brillant, énergique, sublime
et naïf, délicat, gracieux; ses _satires_ et ses _épîtres_ sont des
modèles d’urbanité, de raillerie douce et bienveillante; son _Art
poétique_ est un poème didactique que Boileau a imité en le développant
et qui encore aujourd’hui est le code des hommes de goût. Horace est le
type accompli de l’épicurien latin; c’est un poète élégant et habile,
un moraliste spirituel et savant; il est aussi courtisan, sans cesser
de conserver une certaine liberté de langage et d’humeur; de caractère
indépendant, il faisait consister le bonheur dans l’usage modéré des
biens de la vie.

15, +Lucain+.--Auteur de _la Pharsale_, poème épique où il raconte la
guerre civile entre César et Pompée; œuvre brillante et élevée, mais
pompeuse et déclamatoire; au reste le poète n’eut guère le temps de
la polir et de la terminer, obligé qu’il fut de se donner la mort par
ordre de Néron. V. =II=, 50, et N. 52: Bouche.

17, +Terence+.--Il ne nous reste plus de lui que six comédies, parmi
lesquelles _l’Andrienne_. Térence était l’ami de Scipion Émilien et
de Lelius qui, dit-on, prirent quelque part à la composition de ses
pièces; son style est élégant et pur, la composition chez lui est
régulière, le ton parfait, mais souvent l’intérêt est presque nul et on
y trouve peu de mouvement et de gaîté.

23, +Inegale+.--Le style de l’_Énéide_ est beaucoup plus parfait que
celui de Lucrèce, sa poésie plus magnifique, quoique ennuyeuse parfois;
mais celui-ci est plus plein, pense davantage, est par moment aussi
grand poète, et a plus d’originalité.

30, +Plaute+.--Il nous reste de lui une vingtaine de pièces qui, la
plupart, ont été imitées par nos auteurs français. Il est caractérisé
par son originalité, des coups de théâtre imprévus, un dialogue rapide,
une verve étincelante, des pointes, des jeux de mots, des charges
souvent grossières, mais vraies au fond; il est franchement comique et
faisait les délices du peuple.

32, +Romaine+.--Cicéron.

34, +Compagnon+.--Ce juge, c’est HORACE qui dit dans son _Art
poétique_, v. 270: «Il est vrai que nos pères ont goûté les vers
et les saillies de Plaute; à mon sens, leur admiration a été excès
d’indulgence, pour ne pas dire sottise.»

=68=,

10, +Oublions... fable+.--Var. des éd. ant.: _fuyons la fin de son
histoire_.

15, +Petrarchistes+.--A l’imitation de Pétrarque, l’un des créateurs
de la langue italienne, célèbre entre autres par les sonnets et les
centons qu’il écrivit pour Laure de Noves.

19, +Martial+.--Auteur d’épigrammes sur toutes sortes de sujets,
pièces fugitives, élégantes, acérées, écho fidèle de la dépravation de
l’empire romain, et dont bien des traits, encore justes, pourraient
s’appliquer à notre époque; à beaucoup d’esprit, joint souvent une
licence excessive et parfois aussi une basse adulation.

26, +Sont assez... iambes+.--Var. de 88: _peuuent aller à pied_.

29, +Noblesse+.--Add. des éd. ant. à 88: _en recompense de cette
grace qu’ils ne peuuent imiter_.

36, +Iours+.--C.-à-d. vêtus des habits qu’ils mettent d’ordinaire,
comme portent les éditions antérieures; cette expression est encore en
usage et assez répandue en France.

=70=,

1, +Auoir besoin... sauuages+.--Var. des éd. ant.: _il faut qu’ils
s’enfarinent le visage, il leur faut trouuer des vestements ridicules,
des mouuements et des grimaces_.

14, +Furieux+.--L’_Orlando furioso_, ou le Roland furieux de
l’Arioste, œuvre capitale de ce poète, où il raconte les exploits des
paladins, mêlant avec art le plaisant et le sérieux, le gracieux et
le terrible, faisant marcher de front une foule d’actions diverses
auxquelles il sait également intéresser.

14, +Seruent+.--Add. des éd. ant.: _plus ordinairement_.

14, +Plutarque+.--Auteur des _Vies des hommes illustres de la Grèce
et de Rome_, et de nombreux traités de politique, d’histoire ou de
morale, dits _Œuvres morales_, que quelques lignes plus bas Montaigne
désigne sous le nom d’Opuscules, parmi lesquels on remarque ceux
intitulés: _L’Origine de l’âme_; _Du Génie de Socrate_; _Du Silence des
oracles_; _Questions de table_; _Des Contradictions des Stoïciens_.--On
trouve dans ses écrits un grand jugement, des connaissances profondes
et variées, une bonhomie et une morale douce qui les font lire avec
charme; il vous fait vivre intimement avec les hommes dont il raconte
la vie. La qualification de _parallèles_ donnée à certains fragments
des Vies de Plutarque, vient de ce qu’il y place en regard un Grec
et un Romain dont les existences, dans leur ensemble, présentent de
l’analogie, et les compare, semblant s’être proposé de montrer que la
Grèce n’était point inférieure à Rome.--Plutarque venait d’être traduit
en français par Amyot et publié (les _Vies des hommes illustres_ en
1555, les _Œuvres morales_ en 1574), lorsque Montaigne écrivait les
Essais.

15, +Seneque+.--On a de lui un grand nombre d’écrits sur la
philosophie; il y prêche la morale la plus austère et enseigne surtout
le mépris des richesses et de la mort; son style est brillant et
élégant, mais souvent affété et rempli d’antithèses; il vise beaucoup
à l’effet. Dans ses _Lettres à Lucilius_, le penseur déploie toutes
les ressources de son esprit, et l’écrivain tous les charmes de son
style.--Montaigne lui a souvent fait de très larges emprunts et a
souvent adopté ses idées.

20, +Profitable+.--On s’étonne de cette préférence pour cette partie
de l’œuvre de Plutarque qui, malgré son mérite, ne saurait être
comparée à ses «Vies des hommes illustres»; du reste au ch. XXXII
de ce même livre (N. =II=, 630), Montaigne revient sur son jugement
et dit que ses «Parallèles», qui sont partie intégrante des «Vies»,
constituent «la piece plus admirable de ses œuures».

22, +Autres+.--Add. de 88: _I’ayme en general les liures qui vsent
des sciences, non ceux qui les dressent_. (Cette phrase est reportée un
peu plus loin avec variante dans la présente édition, pag. 74, 5).

25, +Romains+.--Sénèque fut précepteur de Néron. Plutarque l’aurait
été de Trajan suivant les uns, d’Adrien suivant d’autres. A l’égard de
Trajan, on s’appuie sur une lettre dont l’authenticité est contestée;
ce qui porterait en outre à penser que cela n’a pas été, c’est qu’ils
étaient à peu près du même âge; mais Plutarque a fait des leçons
publiques de philosophie à Rome, et il se peut très bien que Trajan ait
été du nombre de ses auditeurs.--Sénèque était né à Cordoue (Espagne);
Plutarque, à Chéronée, en Grèce.--Le poète anglais DRYDEN (1631 à 1701)
a écrit un parallèle de Plutarque et de Sénèque.

=72=,

2, +Cicero+.--V. N. =II=, 628. Ce fut le plus éloquent des
orateurs romains; sans rival surtout dans l’éloquence judiciaire,
par la richesse de son imagination, la souplesse de son génie plein
d’abondance, de grâce et de séduction, et par l’habileté de sa
dialectique; comme écrivain, s’est, sans grand succès, adonné dans sa
jeunesse à la poésie, mais est sans contredit le premier des prosateurs
latins, et nul n’a jamais dépassé la pureté, la richesse, l’harmonieuse
élégance de son style. Il ne nous est parvenu qu’une partie de ses
ouvrages, que l’on divise en quatre groupes: 1º les _Harangues_, parmi
lesquelles on admire surtout les Catilinaires et les Philippiques; 2º
les _Livres de Rhétorique_, dont le plus beau est l’Orateur; 3º les
_Traités philosophiques_, dont les plus estimés sont De la Nature des
dieux et les Tusculanes; 4º les _Lettres_, parmi lesquelles nombre
d’épîtres familières; elles constituent un monument incomparable et un
modèle du genre épistolaire; on y distingue surtout celles à Atticus,
à Quintus, à Brutus; elles fournissent les matériaux les plus précieux
pour l’histoire du temps (V. N. =I=, 430: Amis).

4, +De la philosophie... morale+.--Var. des éd. ant.: _des meurs et
regles de nostre vie_.

4, +Morale+.--Avant Cicéron, les Romains, si on en excepte
Lucrèce, s’étaient peu adonnés à la philosophie, et n’y avaient que
médiocrement réussi.

6, +Impudence+.--Allusion à la lettre de Cicéron par laquelle il prie
Lucceius d’écrire l’histoire de son consulat de manière à lui mériter
les éloges de la postérité (V. =I=, 430 et N. Registres).

7, +Prefaces+.--Les éd. ant. aj.: _digressions_.

10, +Apprets+.--Montaigne parle du style de Cicéron en des termes qui
ne permettent pas de douter qu’il en fait beaucoup moins de cas que de
Sénèque; le cardinal DUPERRON (1556 à 1618) ne pensait pas de même:
«Il y a plus, disait-il, en deux pages de Cicéron, qu’en dix pages de
Sénèque.»

21, +Fil+.--Il est en effet peu de cours, de conférences, de
plaidoyers et aussi de sermons dont on puisse dire ce que Sénèque
disait des harangues de Cassius Severus, «que tout y portait coup et
que les plus courtes distractions de ses auditeurs leur faisaient
toujours perdre quelque chose d’intéressant» (V. =I=, 70 et N. Cassius,
et =II=, 50). De combien de nos hommes politiques peut-on en dire
autant?

30, +Or oyez+.--Ce cri, sorte d’avertissement d’avoir à prêter
attention à ce qui allait suivre, est encore employé en Angleterre,
dans certaines solennités, par les héraults d’armes dont l’usage s’est
conservé et qui, lorsque bien rarement ils remplissent un devoir de
leur charge, le font en observant les traditions du passé.

31, +Hoc age+.--Sentence philosophique grecque qui se complétait
par ces mots: _et eris beatus_ (Fais ainsi et tu seras heureux, tu y
trouveras avantage, cela te réussira).

32, +Sursum corda+.--Cette formule, dans l’ancienne Église, précédait
toujours la célébration de ses plus augustes cérémonies, rappelant les
assistants au recueillement; les païens, dans le même but, disaient:
_Favete linguis_ (Favorisez-nous de votre silence), pour le recommander
lors de la célébration de leurs principaux mystères.

37, +Platon+.--Célèbre par sa philosophie, qui est la plus haute
expression de l’idéal et se rapproche parfois des idées chrétiennes.
Platon a laissé un grand nombre d’écrits, presque tous sous la forme de
dialogues; Socrate y joue le principal rôle; les plus importants sont:
_Criton_, ou le Devoir des citoyens; _Phédon_, ou de l’Ame; l’_Apologie
de Socrate_; _Théétète_, ou de la Science; _le Sophiste_, ou de l’Être;
la _Politique_; _Parménide_, ou des Idées; le _Banquet_, ou de l’Amour;
_Phèdre_, ou du Beau; _Théagès_, ou de la Sagesse; _Lachès_, ou du
Courage; _Lysis_, ou de l’Amitié; _Gorgias_, ou de la Rhétorique;
_Ménon_, ou de la Vertu; _Ion_, ou de l’Enthousiasme poétique; la
_République_; _Timée_, ou de la Nature; _Critias_; les _Lois_.--Ses
écrits, où l’on admire la sublimité de ses conceptions, la pureté de sa
morale, la noblesse de son style, sont le monument le plus important de
la dialectique des anciens; en même temps qu’ils sont un chef-d’œuvre
d’art, ils nous offrent par la méthode d’interrogation et de réfutation
qui y est partout suivie, un modèle d’analyse philosophique.

=74=,

6, +Premiers+.--Sénèque et Plutarque.

6, +Pline+.--Pline l’Ancien ou le naturaliste.--Certains de ses
ouvrages sont perdus; nous ne possédons plus de lui que son Histoire
naturelle en 37 livres, sorte d’encyclopédie encore estimée, traitant
de l’astronomie, de la géographie, de la zoologie, de la botanique, de
la minéralogie et accessoirement de questions touchant l’agriculture,
la métallurgie, les monnaies, etc.; son style a de la vigueur et de
l’originalité.

10, +Epistres+.--Les éd. ant. aj.: _et notamment celles_.

18, +Vertu+.--Ce traité de Brutus sur la vertu est perdu; il
subsistait encore du temps de Sénèque qui en cite un fragment.

19, +Practique+.--«Les vertus comme celles de Brutus (Brutus était,
dit-on, le fils de César qui l’aimait, l’avait appelé à lui et comblé
de faveurs; au moment de mourir, le voyant au nombre des conjurés,
il s’écria: «Et toi aussi, mon fils!»), ces vertus sont si voisines
du crime, que la conscience des républicains eux-mêmes se trouble,
en face du vote du duc d’Orléans prononçant la mort de Louis XVI.»
LAMARTINE, _Les Girondins_.

30, +Beaucoup+.--Dans le petit nombre d’erreurs qu’on peut reprocher
à Montaigne, est le jugement qu’il porte sur Cicéron; il qualifie bien
son éloquence d’incomparable, mais il estime que hors la science, il
n’y avait pas beaucoup d’excellence en son âme. Avait-il donc une âme
commune, cet orateur que ni l’or, ni les intrigues, ni la violence des
passions ne purent jamais ni corrompre, ni intimider; qui déconcerta,
par l’autorité de son langage et la fierté de ses regards, l’audace
même de Catilina; qui sur ses vieux jours, abandonnant les doux loisirs
de Tusculum, reparut avec son génie sur le théâtre où la liberté et
les dépouilles du monde romain étaient le prix offert aux triomphes de
l’ambition, poursuivit de son courroux éloquent le plus implacable des
triumvirs, et périt avec gloire, victime de son amour pour la patrie.
ABBÉ JAY.

32, +Vers+.--«On peut être honnête homme et mal faire des vers.»
MOLIÈRE.

34, +Nom+.--Ce jugement de Montaigne sur les vers de Cicéron, n’est
pas celui de tous; et peut-être sa grande réputation d’orateur a-t-elle
fait tort à celle de poète; un autre que lui eût, sans doute, été plus
estimé pour ses poésies.

35, +L’egalera+.--SAINT JÉRÔME a dit de lui: «Démosthène t’a ravi
la gloire d’être le premier orateur; toi, tu lui as ôté celle d’être
l’unique.»--Les éd. ant. aj.: _Si est-ce qu’il n’a pas en cela franchi
si net son aduantage, comme Vergile a faict en la poésie: car bien tost
apres luy, il s’en est trouué qui l’ont pensé egaler et surmonter, quoy
que ce fust à bien fauces enseignes, mais à Vergile nul encore depuis
luy n’a osé se comparer, et à ce propos i’en veux icy adiouster vne
histoire._

=76=,

8, +Presence+.--SÉNÈQUE, _Suasor_, 8.

12, +Elumbem+.--CICÉRON, _De Oratoribus_, 18.

15, +Souuent+.--Se reporter à ce même dialogue, _De Oratoribus_, 23.

19. +Essem+.--Pour pouvoir, en dehors de la négligence de style
résultant de la répétition de mots que présente cette phrase, juger
exactement de la défectuosité de sa prononciation qu’incrimine
Montaigne, il faudrait l’entendre dire avec celle de l’époque que nous
ne connaissons guère, faute de données suffisantes sur ce point.

20, +Bale+.--C.-à-d. la lecture des historiens est mon passe-temps
le plus agréable, celui où je me complais davantage; métaphore tirée
du jeu de paume, où, quand la balle vous arrive de côté droit, elle
est plus facile à renvoyer.--Les éditions antérieures présentent
cette variante: _Les historiens sont le vray gibier de mon estude,
car ils sont plaisans et aysez: et quant et quant la consideration
des natures et conditions de diuers hommes, les coustumes des nations
differentes, c’est le vray suiect de la science morale_, au lieu de:
«Les historiens... menacent».

28, +Plutarque+.--Add. des éd. ant.: _Ie recherche bien curieusement
non seulement les opinions et les raisons diuerses des philosophes
anciens sur le suiect de mon entreprinse, et de toutes les sectes, mais
aussi leurs meurs, leurs fortunes et leur vie._

29, +Laërtius+.--Diogène Laërce, historien grec, auteur d’une
biographie des principaux philosophes; toute critique en est absente
et les anecdotes y tiennent plus de place que les vues scientifiques,
l’ouvrage n’en est pas moins précieux par les nombreux renseignements
qu’il contient.

=78=,

2, +Salluste+.--A écrit l’histoire de Rome depuis la mort de Sylla
jusqu’à la conspiration de Catilina, il n’en reste que des fragments;
nous avons encore de lui la guerre de Catilina et celle de Jugurtha. Il
se distingue par la précision de son style, sa perspicacité, sa science
pratique; mais il a tendance à la partialité et présente des lacunes et
de fréquentes digressions.

7, +Dit Cicero+.--CICÉRON, _Brutus_, 4.--Voici le jugement qu’il
en porte, et il est d’autant plus flatteur qu’il était compétent et
n’aimait pas César: «Parmi les orateurs, il n’en est point à qui César
doive céder; il y a dans sa manière de l’élégance et de l’éclat, de
la magnificence et de la grandeur; qui pourrait l’emporter sur lui
pour l’abondance et la vigueur de ses pensées?» Comme historien: «Ses
Commentaires sont un livre excellent; le style en est simple, pur,
élégant, dépouillé de toute pompe de langage; c’est une beauté sans
parure; en ne chargeant pas d’ornements frivoles ces grâces naturelles,
il a ôté aux gens de goût, jusqu’à l’envie de traiter le même sujet.»

8, +Ennemis+.--Add. des éd. ant.: _mesmes et tant de verité_.

20, +Froissard+.--Chroniqueur français. Sa chronique de France,
d’Angleterre et d’Écosse, de 1326 à 1400, est une suite de récits sans
ordre, qui offrent beaucoup d’incorrections, mais où l’on trouve une
grâce et une naïveté qui charment; ses descriptions sont d’un naturel
saisissant.--Le jugement qu’en porte Montaigne réduit par trop son
mérite: le siège de Calais, la bataille de Poitiers par exemple, ne
se composent pas seulement de renseignements recueillis çà et là et
rassemblés sans ordre, ni triage; c’est de l’histoire.

36, +Biais+.--«Les faits changent de forme dans la tête de
l’historien; ils se moulent sur ses intérêts; ils prennent la teinte de
ses préjugés.» J.-J. ROUSSEAU, _Émile_, IV.

=80=,

1, +Latin+.--Antérieurement à Montaigne et même encore de son temps,
le latin était la langue universelle en Europe, et les érudits, en
France, écrivaient beaucoup plus en latin qu’en français; ce n’est
guère qu’à partir de son époque que la langue française se fixait et
qu’on en fit usage dans le monde savant; lui-même est un de ceux qui y
contribuèrent le plus.

6, +Dimensions+.--Add. des éd. ant.: _Ceux-là sont aussi, bien plus
recommandables historiens, qui connoissent les choses, dequoy ils
escriuent, ou pour auoir esté de la partie à les faire, ou priuez auec
ceux qui les ont conduites._

20, +Et le sçauoir... communement+.--Les éd. ant. port.: _de la
fortune estoit tousiours accompagnée du sçauoir_.

22, +Douteux+.--Les éd. ant. aj.: _S’ils n’escriuoient de ce qu’ils
auoient veu, ils auoient aumoins cela, que l’experience au maniement de
pareils affaires, leur rendoit le iugement plus sain._

31, +Absence+.--SUÉTONE, _César_, 56.--«Pour ce motif, ajoutait
Asinius Pollio, César avait été dans l’intention de refaire ou de
corriger ses Commentaires.»

36, +Accident+.--C.-à-d. si l’on ne confronte les témoignages,
si l’on ne reçoit les objections, lorsqu’il s’agit de prouver les
moindres détails de chaque fait.--Au lendemain même de la bataille de
Sedan (1870), il n’a pas été possible, malgré une polémique longue et
ardente, de déterminer qui, du général de Bauffremont ou du général de
Galliffet, menait ces charges héroïques de cavalerie qui arrachèrent à
l’empereur Guillaume cette exclamation: «Ah! les braves gens!» si bien
que l’honneur en revient à tous et à personne en particulier. La charge
avait été préparée par le général Margueritte qui, au dernier moment,
avant de la lancer, se portant en avant pour bien juger de la direction
à lui donner, fut blessé à mort; voyant leur général ramené, déjà ne
se soutenant plus, les têtes de colonne, d’un mouvement spontané, se
précipitèrent, brûlant du désir de le venger; les autres suivirent.

38, +Bodin+.--Dans l’ouvrage qu’il a publié en 1566, sous le titre:
_Méthode pour faciliter la vérification des faits historiques_.

=82=,

9, +Lisant+.--Parmi les livres ainsi annotés par Montaigne se trouve
un exemplaire des Commentaires de César (V. N. =II=, 646: Militaire)
acheté sur les quais, par un amateur, au prix de 0 fr. 90; ce livre,
acquis depuis par le duc d’Aumale, se trouve à la bibliothèque de
Chantilly, aujourd’hui propriété de l’Institut.

11, +Guicciardin+.--A écrit une histoire de l’Italie, allant de 1490
à 1534, ouvrage de mérite dans lequel l’auteur, qui avait joué un
rôle considérable de ce temps-là, se montre de l’école sceptique de
Machiavel.

36, +Soy+.--Sur l’exemplaire de Bordeaux, Montaigne avait ajouté:
«tres commune et tres dangereuse corruption du iugement humain»; mais
il a biffé ensuite cette addition qui, pourtant, exprime une vérité
très réelle.

30, +Comines+.--A laissé sur les règnes de Louis XI et de Charles
VIII des mémoires qui parurent en 1523; il s’y montre politique
profond, chroniqueur fidèle, écrivain original; mais en racontant les
actes les plus iniques, n’y ajoute pas un mot pour les flétrir; il ne
juge les événements que par le résultat.

=84=,

1, +Du Bellay+.--Les Mémoires des Seigneurs du Bellay (dix livres,
dont les quatre premiers et les trois derniers sont de Martin du
Bellay, et les autres de son frère Guillaume de Langey) embrassent les
événements de France de 1515 à 1547, autrement dit le règne de François
Ier, dont ils sont plutôt le panégyrique que l’histoire.

6, +De Iouinuille+.--Les Mémoires du Sire de Joinville constituent
une histoire de S. Louis et des Croisades entreprises par ce prince;
c’est le récit d’un témoin oculaire plein de naturel, de sensibilité et
de charme (fin du XIIIe siècle).--Domestique signifie ici qui est de la
maison, familier. V. N. =I=, 24: Domestiques.

6, +Eginard+.--Secrétaire de Charlemagne dont il a écrit la vie, et,
y faisant suite, l’histoire des événements pendant les premières années
de Louis le Débonnaire, ensemble de 741 à 829.

8, +Icy+.--Dans les Mémoires des du Bellay.

14, +De Montmorency+.--Le connétable de Montmorency, que des
intrigues de cour firent exiler dans ses terres, en 1547, par François
Ier, disgrâce à laquelle mit fin l’avènement de Henri II.

14, +De Brion+.--Philippe de Chabot, amiral de France, connu sous le
nom de Seigneur de Brion, chargé en 1535 du commandement de l’armée
en Piémont, après de brillants succès, s’arrêta court à Verceil,
ce que François Ier ne lui pardonna pas, condamné en 1540 comme
concussionnaire, il ne fut sauvé que par la protection de la duchesse
d’Étampes, maîtresse du roi.


CHAPITRE XI.

=86=,

7, +Partie+.--Sans partie adverse, sans opposition.

9, +Vertueux+.--J.-J. ROUSSEAU, dans son _Émile_, répète Montaigne en
le précisant: «Quoique nous appelions Dieu bon, nous ne l’appelons pas
vertueux, parce qu’il n’a pas besoin d’effort pour bien faire.» V. N.
=II=, 16: Force.

10, +Des philosophes+.--Dans la traduction, le passage du texte: «Des
philosophes, non seulement Stoiciens, mais encore Epicuriens (et cette
enchere... _colunt, et retinent_)», a été, pour plus de clarté, placé
après celui-ci: «Des philosophes Stoiciens et Epicuriens, dis-je...
_virtus lacessita_».

13, +Rencontre+.--Réplique.--DIOGÈNE LAERCE, IV, 43.

18, +Reconnaissant+.--Montrant plus de bonne foi.

27, +Retinent+.--A observer l’insistance que Montaigne apporte à
réhabiliter la secte d’Épicure, à l’encontre de l’opinion générale qui
veut que les Épicuriens soient moins rigides dans leur doctrine que les
Stoïciens, ce qui au fond n’est pas vrai.

36, +Secte+.--CICÉRON, _De Officiis_, I, 44.--Épaminondas était de
l’école de Pythagore. Cette école, fondée à Crotone en Italie (=VIe=
siècle), formait dans le principe une sorte de congrégation où l’on
n’était admis qu’après un long noviciat et diverses épreuves, entre
autres un silence de plusieurs années. Les Pythagoriciens menaient
la vie la plus frugale et s’abstenaient de manger de la chair des
animaux; ils croyaient à la métempsycose ou transmigration des
âmes d’un corps dans un autre. On ne sait rien de bien certain sur
les autres points de leur doctrine, parce qu’on n’a aucun écrit de
Pythagore, dont l’esprit cependant embrassait toutes les sciences
connues de son temps, et qu’il exerçait un empire absolu sur ses
disciples qui admettaient tous ses dogmes sans discussion.

=88=,

1, +Esmoulu+.--Qui est une rude et dangereuse épreuve pour la
vertu.--Combattre à fer émoulu, c’est combattre avec des armes
aiguisées, pour tout de bon.

28, +Commune+.--Du peuple ou des plébéiens.

34, +Vertu+.--PLUTARQUE, _Marius_, 10.--Saturninus proposait, pour un
partage de terres, un plébiscite contraire à la loi et qui, en outre,
portait que tout sénateur jurerait devant le peuple de concourir à
son exécution. Métellus Numidicus seul refusa d’y acquiescer, quelque
pression qu’on exerçât sur lui, et les partis étant sur le point d’en
venir aux mains par suite de sa résistance, il préféra s’exiler que
d’être cause d’une sédition (=102=).

=90=,

3, +Tres certaines+.--CICÉRON, _De Finibus_, II, 30.

5, +Entrailles+.--V. N. =II=, 430: Premier.

8, +Effroy+.--Add. des éd. ant.: _de la mort_.

19, +Brigand+.--C’est César que Montaigne qualifie de la sorte,
malgré l’admiration qu’il lui témoigne souvent; mais il l’envisage ici
comme auteur du plus grand des crimes, l’asservissement de sa patrie.
CICÉRON, dans ses _Lettres à Atticus_, VII, 18, le gratifie de la même
épithète _perditus latro_ (brigand fieffé).

25, +Ferocior+.--C’est en parlant de Cléopâtre qu’HORACE s’exprime
ainsi; Montaigne en fait application à l’âme de Caton.

26, +Populaires+.--Add. des éd. ant.: _vains_.

39, +Erat+.

    «Caton, le fer en main, prêt à finir son sort,
    Rassure par ces mots ceux qui craignaient sa mort:
    «Cessez de me flatter d’une lâche espérance.
    «Je hais tout dans César, jusques à sa clémence;
    «Apprenez aujourd’hui qu’un Romain, qu’un Caton,
    «Fuit bien moins son courroux, qu’il ne fuit son pardon.»

    _Épigramme_ de L’ALLAMANNI.

=92=,

15, +Fit-il+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 76.--V. N. =III=, 576: L’vn.

16, +Personnages+.--Socrate et Caton.

=94=,

16, +Tenue+.--Ne serait-ce pas de la constatation et du fait de cet
état que viendrait ce vieux dicton: «Français, plus qu’hommes au venir,
moins que femmes à la retraite», cité par H. HOUSSAYE, dans son ouvrage
intitulé _Waterloo_.

=96=,

15, +Vndæ+.--La Balance, le Scorpion, le Capricorne sont trois des
constellations du Zodiaque (V. N. =I=, 254: _Aqua_).

18, +Mal+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 17.

34, +Taster+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 67.

36, +Faschoit+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 17; HORACE, _Sat._, II, 3, 10.

38, +Laborieusement+.--Cet exemple et beaucoup d’autres soit dans
un sens, soit dans l’autre, prouvent que les mœurs sont tout à fait
indépendantes des opinions religieuses.

41, +Repas+.--DIOGÈNE LAERCE, X, 11.

=98=,

1, +Infecté... autre+.--Var. des éd. ant.: _corrompu par le
dereglement de mes meurs; ains au rebours, il iuge plus exactement et
plus rigoureusement de moy, que de tout_ (80 porte _nul_) _autre: mes
debauches quant à cette partie là, m’ont depleu comme elles deuoient_.

6, +Autres+.--LA FONTAINE a rendu la même idée dans sa fable _Les
deux chiens et l’âne mort_:

          «Les vertus devraient être sœurs,
          Ainsi que les vices sont frères;
    Dès que l’un de ceux-ci s’empare de nos cœurs,
    Tous viennent à la file, il ne s’en manque guère.»

24, +Incontinent+.--ARISTOTE convient que tout en ne mettant pas
l’homme qui en est imbu à l’abri de toutes les faiblesses de la nature
humaine, la justice n’en contient pas moins le principe de toutes les
vertus: «Elle en est la plus éclatante; ni Hesperus (l’étoile du soir),
ni Lucifer (l’étoile du matin), ne sont plus admirables.»

27, +Discipline+.--CICÉRON, _Tusc._, IV, 37.

29, +L’autre+.--CICÉRON, _De Fato_, 5.

40, +Acces+.--CICÉRON, _De Senectute_, 12.

=100=,

3, +Venus+.--Vénus, déesse de la beauté, présidait aussi à la
génération. _Myth._

9, +M’y cognois... miracle+.--Var. des éd. ant.: _encore que ie lui
donne plus de credit sur moy que ie ne deurois, si est-ce que ie ne
prens aucunement pour miracle_.

12, +Nauarre+.--Add. des éd. ant.: _Marguerite_.

13, +Heptameron+.--Ouvrage ainsi nommé, parce qu’il est divisé en
sept parties ou journées; est aussi appelé _Nouvelles de la reine
de Navarre_. C’est un recueil de contes imités de Boccace, écrit
par Marguerite de Navarre, imprimé en 1559; on y trouve beaucoup
d’imagination et d’esprit et aussi une grande licence.

18, +Comme il y... l’encontre+.--Var. des éd. ant.: _auquel il semble
qu’il y ait plus de rauissement: non pas à mon aduis que le plaisir
soit si grand de soy, mais parce qu’il ne nous donne pas tant de loisir
de nous bander et preparer au contraire, et qu’il nous surprend_.

20, +Attouchemens+.--«Nous connaissons, dit Sénèque, ce genre de
continence de ces nouveaux mariés, qui, alors même que la première
nuit de leurs noces ils épargnent la pudeur de ces vierges timides
dont ils sont les époux, n’en lutinent pas moins, en se jouant, les
parties circonvoisines de l’objet de leurs désirs.»--Ces derniers mots
répondent à cette expression «s’en tenir à la petite vie»; ou, suivant
Marot: «S’en tenir aux faubourgs de la cité d’amour, sans entrer dans
la ville»; continence qui n’est que de l’onanisme réciproque.

22, +Cette secousse... ailleurs+.--Var. des éd. ant.: _Cette
secousse de plaisir nous frappe si furieusement, qu’il seroit malaisé
veritablement, à ceux qui ayment la chasse de retirer en cet instant
l’ame et la pensée de ce rauissement_.

25, +Poëtes+.--Diane était la déesse de la chasteté et de la
chasse, et Cupidon, fils de Mars et de Vénus, était le dieu de
l’amour.--_L’amour faict place au plaisir de la chasse_, port. les éd.
ant., _voyla pourquoi les poëtes font Diane..._

28, +Obliuiscitur+.--Les éd. ant. aj.: _C’est icy vn fagotage de
pieces décousues; ie me suis destourné de ma voye, pour dire ce mot de
la chasse_.

=102=,

2, +Estrangler+.--En =81=. En revenant d’Asie, après la mort de
Sylla, César fut pris par des pirates, qui lui demandèrent trente
talents (environ 160.000 fr.) pour sa rançon; il leur promit le triple.
Rendu à la liberté, après être resté un mois en leur pouvoir, il arma
quelques bâtiments, se mit à leur poursuite, s’en empara et leur fit
subir le sort dont il les avait menacés.

4, +Latin+.--Cet auteur est SUÉTONE, _César_, 74, qui s’exprime ainsi
à l’occasion du fait de Philomon, esclave et secrétaire de César, que
celui-ci, comme le rapporte Montaigne, fit simplement mettre à mort,
sans le livrer à la torture, pour, de concert avec ses ennemis, avoir
conçu le projet de l’empoisonner.

6, +Deuiner+.--Les éd. ant. port.: _qu’il n’estoit pas du temps de la
bonne Rome et qu’il iuge selon les_, au lieu de: «qu’il est frappé des».

7, +Mirent+.--Add. des éd. ant.: _depuis_.

9, +Cruauté+.--Cette appréciation, émise à un point de vue plus
général, est reproduite dans les mêmes termes, =II=, 584.--Déjà, au Ve
siècle, saint Augustin s’était élevé contre la torture «qui force les
innocents eux-mêmes à mentir»; elle ne fut abolie en France que 200 ans
après que Montaigne le réclamait: en 1780, la question préparatoire,
qui avait pour objet la recherche de la vérité, fut supprimée et, en
1788, la question préalable, infligée au condamné et qui constituait ce
que Montaigne dénomme si bien l’au-delà de la mort simple; la marque au
fer rouge et le carcan ne l’ont été qu’en 1830, le pilori en 1851.

9, +Nous+.--Nous, chrétiens, qui croyons à l’immortalité de l’âme.

31, +Changée+.--L’exemplaire de Bordeaux donne, de la main de
Montaigne, une variante de cet épisode: «Ces iours passés... l’avoir
changée» (lig. 12 à 31), lequel n’existe pas dans les éditions
antérieures. En se reportant au relevé de ces variantes (fasc. E), on
aura un spécimen relativement étendu de l’orthographe personnelle de
l’auteur des Essais, et la comparaison des deux textes ne laissera
aucun doute sur la supériorité de celui de 1595.

=104=,

14, +Hault chapeau+.--PLUTARQUE, _Apophth._--Sorte de tiare; coiffure
monumentale portée autrefois, chez les Perses et d’autres peuples de
l’Orient, par les grands et les pontifes; la tiare du pape, la mitre
des évêques en sont des restes.

16, +Representez+.--HÉRODOTE, II, dit qu’il n’y avait que les pauvres
qui en agissaient ainsi: «Par indigence, ils font des pourceaux de
pâte, et les offrent en sacrifice après les avoir fait cuire.»--En
ces derniers temps (1905), on a trouvé des poupées dans certaines
sépultures de la Haute-Égypte, et on en a donné la cause suivante, se
rattachant à la même idée: Dans les temps reculés, il était d’usage
dans ce pays d’égorger le boucher, le boulanger et le tailleur qui
avaient été attachés au service d’un illustre personnage passant de
vie à trépas, et d’enterrer leurs cadavres autour de sa momie; ils
continuaient, d’après les croyances religieuses, à le servir dans
l’autre monde; peut-être aussi était-ce, d’après les idées sociales
d’alors, comme garantie contre toute tentative d’empoisonnement; quand
les mœurs s’humanisèrent, les artisans et les esclaves acquirent peu
à peu le droit de se faire remplacer dans le paiement de ce suprême
impôt du sang par des statuettes qui leur ressemblaient plus ou moins
exactement, ce sont elles que l’on retrouve aujourd’hui.

=106=,

11, +Metempsychose+.--Transmigration des âmes d’un corps dans un
autre. Ce dogme est d’origine indienne; de l’Inde, il passa en Égypte,
d’où plus tard Pythagore l’importa en Grèce; on trouve cette croyance
mêlée à la religion de presque tous les peuples anciens; elle devait
conduire ceux qui l’admettaient à défendre l’usage des viandes, comme
exposant l’homme à se nourrir de l’un des siens; aussi cette abstention
est-elle une des prescriptions fondamentales de la religion des Brahmes
et de la philosophie pythagoricienne; cette doctrine est une ébauche
imparfaite et grossière de l’immortalité de l’âme. V. =II=, 326.

12, +Druides+.--Ministres de la religion chez les anciens Gaulois ou
Celtes. Les Druides croyaient à la métempsycose; l’objet de leur culte
était surtout la nature; cependant ils reconnaissaient plusieurs dieux,
dont Teutatès, le dieu de la guerre; ils n’avaient point de temples et
se réunissaient dans les forêts; ils se livraient à nombre de pratiques
superstitieuses, attachaient une vertu particulière au gui de chêne
qui, à certains jours, se cueillait en cérémonie, avec une faucille
d’or; dans les grandes calamités, ils immolaient des victimes humaines:
ces énormes pierres, dolmens et menhirs, qui se rencontrent parfois en
grand nombre dans certaines régions, passent pour avoir servi d’autels
à ces sacrifices sanglants. Ce culte comportait aussi des prêtresses
qui prédisaient l’avenir; il a disparu vers le VIe siècle.

34, +Eram+.--C’est ce que Pythagore disait de lui-même et c’est dans
sa bouche qu’OVIDE, _Métam._, XV, 60, place ces paroles.--V. N. =II=,
326: Ans.

=108=,

6, +Plutarque+.--Dans son traité d’_Isis et Osiris_, 39.

7, +Enfermez+.--Si l’on veut, dit-on, qu’un chat entre librement dans
une chambre, il faut lui procurer et qu’il entrevoie le moyen d’en
pouvoir sortir de même.

10, +Et l’vtilité... diuine+.--Var. des éd. ant.: _en cet autre, ou
quelque autre effect_.

19, +Royauté+.--Add. des éd. ant.: _vaine et_.

28, +Feste+.--Les caresses.

29, +Aumosnes+.--Établissements d’assistance; on disait jadis
l’aumône publique de Paris pour l’administration de l’assistance
publique de cette ville.

30, +Bestes+.--Le Coran défend de surcharger le chameau et de
maltraiter le cheval.--Chez nous, la loi Grammont a pareillement pour
objet d’empêcher l’abus des animaux domestiques et de les protéger
contre les mauvais traitements, et la société protectrice des animaux
s’est donné la tâche de veiller à son application et d’en propager les
idées humanitaires.

32, +Sauué+.--CICÉRON, _Pro Rosc. Am._, 20; TITE-LIVE, V, 47; PLINE,
X, 22.--Le Capitole, temple et citadelle de l’ancienne Rome.--En =390=,
après la bataille de l’Allia, les Gaulois entrèrent dans Rome qu’ils
livrèrent aux flammes après l’avoir pillée et assiégèrent le Capitole.
Ils étaient sur le point d’y pénétrer de nuit, quand, excitées par le
bruit, des oies qui s’y trouvaient par hasard, se mirent à crier, et,
par leurs cris, réveillèrent les défenseurs, ce qui permit de repousser
l’assaut et fut pour Rome le salut.

33, +Hecatompedon+.--PLUTARQUE, _Caton le Censeur_, 3.--Le Parthénon,
temple de Minerve à Athènes, appelé Hécatompedon parce qu’il avait cent
pieds de large. Sa construction en était due à Périclès. L’exécution
en avait été dirigée par Phidias; une statue de la déesse en ivoire,
sculptée par lui, le décorait.

35, +Empeschement+.--Les Romains en usaient de même à l’égard des
bêtes de somme, employées aux travaux de fortifications de leur ville.

38, +Enfans+.--A Paris, ou mieux dans ses environs immédiats,
existent sous le patronage de la société protectrice des animaux des
cimetières pour les chiens, chats, etc., que leurs maîtres veulent voir
inhumés; à Gennevilliers, notamment, s’en trouve un assez coquet et
fort bien entretenu, où certains ont même de petits monuments.

=110=,

1, +Depuis+.--DIODORE DE SICILE, XIII, 17.

3, +Trespas+.--«Si dans une maison, dit HÉRODOTE, II, 65, 66, etc.,
il meurt un chat de mort naturelle, quiconque l’habite se rase les
sourcils; si c’est un chien, on se rase la tête et le corps entier.»

5, +Olympiques+.--HÉRODOTE, VI, 103; ÉLIEN, _Hist. des animaux_, XII,
40.

6, +Chef+.--Sur un cap, un promontoire.

7, +Nom+.--PLUTARQUE, _Caton le Censeur_, 3.--Lors de la seconde
guerre médique, l’évacuation d’Athènes ayant été résolue (=480=), le
chien de Xantippe, père de Périclès, se jeta à la mer, lorsque son
maître se fut embarqué, et nagea près de son vaisseau jusqu’à Salamine,
où il aborda épuisé de fatigue et expira sur le rivage; l’endroit où il
fut enterré, a porté depuis le nom de Cynosséma (sépulture du chien).

9, +Seruy+.--PLUTARQUE, _Caton le Censeur_, 3, cite cette manière de
faire de sa part, pour l’opposer à celle de Caton qui faisait vendre
ses esclaves, lorsqu’ils devenaient vieux, pour n’avoir pas à nourrir
des bouches inutiles.


CHAPITRE XII.

+Chapitre XII+.--Le plus long et, au jugement de bien des gens, le
plus important et le plus curieux des Essais.--RAYMOND SEBOND, dans
son ouvrage la _Théologie naturelle_, ou _Livre des créatures_, paru
pour la première fois en 1487, écrit en un latin barbare, et qui
fut condamné au concile de Trente, a voulu démontrer que les seules
lumières de la raison suffisent, sans la révélation, pour admettre
les bases de la religion, à l’encontre de ceux qui soutiennent, au
contraire, qu’on ne peut prouver par des moyens humains l’existence
de Dieu et de sa Providence. Il voit la preuve de son assertion dans
l’infériorité et la soumission de tous les animaux vis-à-vis de
l’homme, qui ne peut avoir reçu que d’un Dieu cette supériorité en
toutes choses, d’où il conclut à quels devoirs de reconnaissance il
est tenu envers son Créateur et qu’il peut s’élever jusqu’à lui, par
l’observation de ses commandements.--Montaigne, lui, dans ce chapitre,
fait plus l’apologie de la religion révélée que celle de l’ouvrage de
Sebond, il tient à l’encontre de celui-ci que notre première illusion
est de nous imaginer supérieurs aux autres animaux; leurs actes sont
de fait semblables aux nôtres: Nous prétendons que c’est l’instinct
seul qui les guide; quel avantage, si cela est, n’ont-elles pas sur
nous, de faire d’elles-mêmes ce à quoi notre raison nous conduit
d’un pas si incertain et sans toujours aboutir? Puis, laissant les
bêtes, il s’attache à l’homme lui-même; nous montre les mieux doués,
ceux-là mêmes qui ont fait de la raison l’étude de toute leur vie, en
arriver à reconnaître que l’esprit humain est hors d’état d’atteindre
à la vérité et de la distinguer de l’erreur. Passant en revue, d’une
manière succincte et un peu confuse, mais cependant complète, les
systèmes philosophiques des anciens et, sous prétexte de défendre
Sebond qu’il a traduit, exposant ses propres idées, il va, en réalité,
directement à l’opposite de la pensée et du dessein de l’auteur qu’il
prétend appuyer; il fait ressortir de quelle incertitude est empreint
le témoignage de nos sens, par lequel nous communiquons avec ce qui
est en dehors de nous; combien la raison est elle-même limitée dans
ses connaissances, que d’erreurs elle commet dans ses déductions; et,
devant son impuissance à conduire l’homme à aucune vérité certaine,
il conclut que dans le chaos des contradictions humaines, la foi en
la religion chrétienne apparaît comme le parti le plus simple et le
plus probable; et il l’adopte, non par conviction, mais par esprit
de conduite et par insouciance, s’y abritant comme dans un port
tranquille où il cherche le repos et un certain engourdissement de
l’âme. En somme, il sacrifie la philosophie à la théologie, acceptant
et mettant hors de cause tout ce que la foi nous enseigne, à l’opposé
d’Abailard qui soutenait «qu’il ne faut croire que les choses qui se
peuvent prouver par des raisons naturelles», ce qui, du reste, le fit
considérer comme hérétique; mais les motifs qui le font se montrer
aussi exclusivement chrétien, c’est encore chez lui du scepticisme,
c’est uniquement parce que la raison humaine courte et débile ne le
mène à rien et que l’Église assure l’avenir, sans qu’il ait à s’en
inquiéter davantage.--Scaliger, qui était un critique de parti pris de
Montaigne, dit de ce chapitre: «Il y a de tout, et cela produit le même
effet que Magnificat à matines.»

+Sebonde+.--Montaigne écrit indifféremment Sebon, Sebond, Sebonde,
Sabonde.

15, +Contens+.--DIOGÈNE LAERCE, VII, 165.

17, +L’ignorance+.

    «Du vieux Zénon l’antique confrérie
    Disait tout vice être issu d’ânerie.»

=112=,

8, +Luther+.--A la suite de persécutions amenées par une protestation
de sa part contre la vente des indulgences, Luther se sépara de
l’Église catholique, ne reconnaissant d’autre autorité que celle
des livres saints, attaquant le Pape et l’Église romaine, les vœux
monastiques, le célibat des prêtres, la hiérarchie ecclésiastique, la
possession de biens temporels par le clergé, rejetant le culte des
saints, le purgatoire, les commandements de l’Église, la confession,
le dogme de la transsubstantiation, la messe, la communion sous
une seule espèce, ne conservant d’autres sacrements que le baptême
et l’eucharistie sous les deux espèces.--Excommunié en 1520, il
n’en devint que plus ardent, parcourut l’Allemagne, propageant ses
idées nouvelles; il fit de nombreux prosélytes qui résistèrent aux
persécutions par les armes et, après de nombreuses vicissitudes, ses
sectateurs obtinrent définitivement, par la paix de Nimègue (1582), la
liberté de conscience. Conséquent avec lui-même, Luther s’était marié
en 1526.--Vers 1538, Calvin se faisait, en Guyenne, l’initiateur de
cette même doctrine.

12, +Atheisme+.--En matière d’athéisme, les hommes, à peu près dans
tous les temps, ont communément traité d’athées ceux qui simplement ne
pensent pas comme eux; si bien que, de fait, nous en sommes arrivés à
confondre dans une même acception ces deux termes de théiste et d’athée
qui, grammaticalement parlant, sont tout l’opposé l’un de l’autre.
En fait, l’athée n’existe pas; il n’est personne qui nie l’existence
d’un principe inconnu, qui n’a pas eu de commencement, qui n’aura pas
de fin et qui fait que l’univers existe; mais son essence, la façon
dont il s’exerce, la raison d’être de toutes ses créatures, des mondes
et des êtres animés et inanimés dont ils se composent, échappent à
la faiblesse de notre intelligence, et tous nous errons quand nous
cherchons à le pénétrer, parce qu’il est au-dessus de toute conception
de notre part et que nous n’avons de données sur ce point que de
soi-disant révélations contestables et contestées. En cette recherche
stérile qui ne saurait aboutir et qui ne conduit à aucun résultat autre
que le doute, non sur l’existence de Dieu, mais sur sa nature et sur
notre fin, l’esprit humain s’égare et s’attriste; reste la foi, mais la
foi ne se commande pas.

12, +Vulgaire+.--Les éd. ant. aj.: (_et tout le monde est quasi de ce
genre_).

14, +Mesmes+.--Les éd. ant. aj.: _et par la raison_.

32, +Foible+.--C’est le cas des Essais traduits en langage de nos
jours. Le style de l’auteur a un cachet, un charme si particuliers, la
langue française de son époque, surtout sous sa plume, avait tellement
plus d’énergie qu’actuellement, que toute traduction, quoi qu’on fasse,
sera toujours inférieure au texte primitif pour ceux à même de le lire
à peu près couramment.

37, +Mort+.--Montaigne commença cette traduction en 1567; il l’avait
terminée en 1568. Elle fut imprimée une première fois en 1569, mais
d’une façon si incorrecte que les éd. ant. des Essais aj. ici: _auec la
nonchalance qu’on void, par l’infiny nombre de fautes, que l’imprimeur
y laissa, qui en eust la conduite luy seul_. Elle a été réimprimée, en
1581, dans de meilleures conditions.

=114=,

9, +Turnebus+.--Les éd. ant. port.: _Tournebeuf_.

11, +D’Aquin+.--Le plus grand théologien de l’Église d’Occident et
le plus grand philosophe du moyen âge. Ses ouvrages principaux sont:
la Somme de la foi, établissant toutes les vérités catholiques d’après
les Écritures, et la Somme théologique longtemps classique, où l’auteur
discute les principales questions de la théologie, de la philosophie et
de la morale (somme, terme de théologie, signifie ouvrage abrégé d’un
plus grand; de la même étymologie vient sommaire).

25, +Bonté+.--Les éd. ant. port.: _sacrosaincte bonté_.

=116=,

30, +Sua+.--Vers imités de Virgile, faits par un auteur inconnu à la
louange de Ronsard.

=118=,

2, +Chrestiens+.--Socrate n’était pas chrétien, ce qui n’a pas
empêché qu’il soit parvenu à un si haut degré de vertu, que le
paganisme peut l’opposer à tous ceux que le christianisme présente en
ce genre: sa mort excite l’admiration; jusqu’à son dernier soupir, il
se montra aussi grand qu’il avait vécu; on peut apprendre de lui à
bien vivre et à bien mourir.--Erasme, cet autre sage de son temps, dit
quelque part: «Peu s’en faut que je ne dise: Saint Socrate, priez pour
nous!»

4, +Martyres+.--Il y a des martyrs dans toutes les religions;
TERTULLIEN disait: «Ce n’est pas le supplice qui fait le martyre, mais
la cause.»

8, +Tartare+.--JOINVILLE, 19.--Le pape Innocent VII avait envoyé,
pour y prêcher le christianisme, des missionnaires en Tartarie, dont
le roi projeta d’envoyer une ambassade à Rome, pour vérifier les
assertions de ces missionnaires; mais eux-mêmes, par crainte de la
mauvaise impression qu’elle pourrait en rapporter, le dissuadèrent d’y
donner suite. Ce qui a pu porter Montaigne à penser que c’était saint
Louis qui l’en avait détourné, c’est qu’à ce moment il était en Chypre,
se rendant en Terre sainte, et l’ambassade vint l’y saluer, mais ne
poussa pas plus loin.

18, +Vicieuses+.--Montaigne paraît avoir emprunté cette histoire du
_Décaméron_ de BOCCACE, 2e journée, 2e nouvelle, où le juif Abraham,
pressé par un ami de se faire chrétien, s’y résout, après un voyage à
Rome, par les raisons indiquées ici.

20, +Parole+.--_Évangile_ selon S. MATTHIEU, XVII, 19 et S. PAUL,
_Épître aux Corinthiens_.

23, +Credas+.--Cette citation est de Quintilien qui n’était pas
chrétien, c’est dire que Montaigne la détourne du sens qu’elle a dans
le texte latin.

34, +A nos passions+.--Les éd. ant. port.: _aux hommes_.

=120=,

19, +Celle là+.--Allusion à la situation de Henri III après le
traité de Loches (1576). Mécontents des concessions faites par le roi
aux Protestants, les Catholiques, qui jusqu’alors avaient marché avec
lui, se liguent contre lui, tandis que ses adversaires de la veille se
déclarent pour lui.

20, +Besoing+.--C.-à-d. n’admettre pour vrai que ce qu’il est de
notre intérêt qu’on croie tel.

21, +Dire+.--BAYLE, dans son dictionnaire, remarque I de l’art.
_Hotman_, cite et commente ce passage, disant: «Tant que le monde
sera monde, il y aura partout des doctrines ambulatoires dépendantes
des lieux et des temps.» C’est ce qu’à notre époque nous appelons
l’opportunisme, qui, quoi qu’on en puisse dire, est l’une des lois
les plus sensées de la politique, dont les principes sont tout autres
que ceux de la morale avec lesquels ils sont rarement du tout au tout
conciliables; celle-ci est la théorie, celle-là la pratique.

32, +Remuent+.--Au début des troubles qui agitèrent la France à
cette époque, les Protestants, visant à renverser Charles IX et à
faire arriver au trône Henri de Navarre, mettent en avant le droit de
déposer les rois et de tuer les tyrans; les Catholiques, au contraire,
repoussent tout principe autre que la légitimité. A la mort de Henri
III, le roi de Navarre se trouvant, par droit d’hérédité, appelé à
lui succéder, ce sont les Catholiques qui contestent ce principe de
la légitimité qu’a pour lui Henri IV et qui revendiquent le droit de
passer outre et de lui substituer un prétendant de leur choix; chaque
parti se trouvait ainsi avoir changé de thèse et adopté celle de ses
adversaires.

35, +Chrestienne+.--C.-à-d. il n’est point d’hostilités qui se
prêtent mieux à la satisfaction de nos passions que celles qui ont pour
cause l’intérêt de la religion.

37, +Detraction+.--Larcin, du latin _detractio_ qui a même
signification.

=122=,

1, +Vices+.--Sous-entendu: et, au contraire.

2, +Dict+.--C.-à-d. frauder la dîme, en ne donnant que de la paille
sans grain; Dieu est mis ici pour les ministres du culte, par un tour
d’expression dont l’usage est aussi ancien que le monde. COSTE..--De ce
dicton qui signifie se moquer, aussi bien que frustrer quelqu’un de ce
qui lui est dû, on donne encore une autre explication, cela voudrait
dire: «Faire la barbe avec un bouchon de paille.» PAYEN.--Rabelais, I,
11, l’emploie avec une variante: «Gargantua faisoit gerbe de feurre aux
Dieux.»

14, +Bigue+.--C.-à-d. voulut échanger l’un pour l’autre.--Bigue
signifiait échanger, troquer.

17, +Orpheus+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 4.--Les initiés composaient une
secte dissidente des philosophes pythagoriciens; ils avaient en vue la
pratique de la vertu, croyaient à l’expiation des crimes dans l’autre
monde et s’abstenaient de manger la chair des animaux; ils prétendaient
avoir reçu d’Orphée les dogmes qu’ils professaient.

26, +Prestre+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 39.

35, +Iesus-Christ+.--S. PAUL, dans son _Épître aux Philipp._, I, 23.

36, +Donnoit+.--CICÉRON, _Tusc._, I, 34; CALLIMAQUE, _Epigr._, 24;
OVIDE, _in Ibin_, v. 495; S. AUGUSTIN, _De Civit. Dei_, I, 22.

=124=,

1, +Alemans+.--VOLTAIRE, dans _Zaïre_, exprime la même idée:

    «Je le vois trop: les soins qu’on prend de notre enfance,
    Forment nos sentiments, nos mœurs, notre croyance.
    J’eusse été, près du Gange, esclave des faux dieux,
    Chrétienne dans Paris, musulmane en ces lieux:
    L’instruction fait tout; et la main de nos pères
    Grave en nos faibles cœurs ces premiers caractères.»

9, +Ne ramene+.--Var. des éd. ant. à 88: _vne extreme douleur ou
voisinage de la mort, ne ramenent par force_...

13, +Plato+.--_Lois_, au commencement du liv. X, passage déjà cité
dans les Essais, =I=, 580.

17, +Dit-il+.--PLATON, _République_, I.

23, +Loix+.--C’est le résultat de ce que dit PLATON sur la fin du
second livre au commencement du troisième de sa _République_.

29, +Bion+.--DIOGÈNE LAERCE, IV, 4.--Cette réflexion même, si juste
et si naturelle, est de Diogène Laërce, qui d’ordinaire s’abstient de
tout commentaire.

31, +Force+.--Les sectateurs d’Aristippe et d’Épicure fondaient la
religion sur la crainte; la loi, sur l’utilité; la justice, sur la
coutume.

=126=,

29, +Luy-mesmes+.--S. PAUL, _Épître aux Romains_.--C’est Dieu qui est
présenté comme tenant ce langage parce que l’apôtre est considéré comme
parlant en son nom.

32, +Facteur+.--«Tout ainsi que par ce peu de lumiere que nous
auons la nuict, nous imaginons la lumiere du soleil qui est esloignée
de nous; de mesme, par l’estre du monde que nous connoissons, nous
argumentons l’estre de Dieu, qui nous est caché...» R. SEBOND,
_Théologie naturelle_, 24, traduction de Montaigne.

=128=,

4, +Œuures+.--Dans l’_Épître aux Romains_.--S. Paul, surnommé
l’apôtre des Gentils parce qu’il a évangélisé en dehors de la Judée,
n’est ni du nombre des douze apôtres proprement dits, quoiqu’il soit
toujours compté comme tel, ni même des disciples de Jésus-Christ. Né de
parents juifs, il se nommait Saul et fut d’abord un persécuteur violent
du christianisme; mais, sur le chemin de Damas, il eut une vision,
se convertit, devint un des plus ardents propagateurs de la religion
nouvelle et finit par obtenir le martyre à Rome. On a de lui les _Actes
des apôtres_ qui sont sa propre histoire et quatorze lettres aux
Églises avec lesquelles il était en relation, elles se distinguent par
la logique et la sagesse des principes qu’il expose.--Godeau, évêque de
Grasse (1605-1672), dit de lui:

    «Et la grâce en son cœur ayant fait des miracles,
    Sa bouche expliquera les plus sacrés oracles.»

9, +Leges+.--Les éd. ant. aj.: _Si mon imprimeur_ (de la Théologie
naturelle) _estoit si amoureux de ces prefaces questées et empruntées,
de quoy par l’humeur de ce siecle il n’est pas liure de bonne maison,
s’il n’en a le front garny, il se deuroit seruir de tels vers, que ceux
cy qui sont de meilleure et plus ancienne race que ceux qu’il est allé
planter_.

=130=,

3, +Couche+.--On incline, on penche en faveur.--Les éd. ant. port.:
_Celui qui est d’ailleurs imbu d’vne creance reçoit bien plus aisément
les discours qui lui seruent, que ne fait celuy qui est abreuué d’vne
opinion contraire, comme font ces gens icy_, au lieu de: «On couche...
en soy».

21, +Ἑαυτόν+.--Cette pensée est d’HÉRODOTE, qui la met dans la bouche
d’Artaban cherchant à détourner Xerxès de son expédition contre les
Grecs.

24, +Platon+.--Dans le _Timée_.

32, +S. Augustin+.--_De civitate Dei_, XXI, 5.--Le premier des Pères
de l’Église. Eut une jeunesse fort dissipée, se convertit, fut baptisé
à 32 ans et devint, par la parole et la plume, un des plus ardents et
solides défenseurs du christianisme. Ses principaux ouvrages sont: _La
Cité de Dieu_, son chef-d’œuvre, admirable peinture de la religion
chrétienne; ses _Confessions_, où il fait l’histoire de ses erreurs et
de sa conversion, et le _Traité sur la grâce et le libre arbitre_; on
a encore de lui nombre de sermons, de lettres et d’écrits contre les
hérétiques de son temps.

=132=,

3, +Philosophie+.--S. PAUL, _Aux Colossiens_, II, 8.

5, +Dieu+.--S. PAUL, _Aux Corinthiens_, I, 3, 19.

5, +Vanitez+.--Pensée tirée de l’_Ecclésiaste_ et de PLINE.

7, +Sçauoir+.--Pensée tirée de LUCRÈCE et de l’_Épître_ de S. PAUL
_aux Corinthiens_.

8, +Trompe+.--Cette pensée se trouve également dans LUCRÈCE et dans
S. PAUL, _Épître aux Galates_.

=134=,

1, +Cestuy-la+.--Le philosophe stoïcien Balbus qui, dans Cicéron,
s’exprime comme le porte la citation qui suit.

=136=,

6, +Mouuements+.--On croyait encore généralement alors que le soleil
tournait autour de la terre, etc.

13, +Plutarque+.--Plutarque dit bien que, peut-être, la Lune est
habitée, que ses habitants doivent y être plus dispos, plus légers au
physique, plus faciles à nourrir que nous, mais il ne parle pas de
colonies.

19, +Quant et quant+.--Les éd. ant. aj.: _dict Pline_.

23, +Trois+.--C.-à-d. avec les animaux vivant sur terre, et, par cela
même, de pire condition que ceux des deux autres espèces: les oiseaux
qui volent dans les airs, et les poissons qui nagent dans les eaux.

34, +D’elle+.--Cette pensée a été traduite en vers par Senecé:

      «Mais sait-on, dit Montaigne,
    Quand avec son chat d’Espagne
    Un homme prend ses ébats,
    Si le chat n’a pas en tête
      Que l’homme est une bête
    Propre à divertir les chats.»

Observons, en passant, que cette rime, dans les deux premiers vers,
de Montaigne avec Espagne, montre bien comment encore à cette époque
(1717) on prononçait le nom de l’auteur des Essais.--A propos de chat,
Mahomet en avait un qu’il aimait au point qu’un jour, dit-on, cet
animal dormant sur un pan de son caftan, et le moment de la prière
étant venu, le prophète coupa son vêtement, afin de ne pas troubler le
sommeil de l’animal.

=138=,

2, +Saturne+.--Dans _la Politique_.--Chassé du ciel par Jupiter,
et accueilli sur terre par Janus, roi du Latium, auquel il succéda,
Saturne apprit aux Latins l’art des semailles, fit fleurir la paix,
l’abondance, la justice, et son règne fut l’âge d’or pour l’Italie.
_Myth._

18, +Troglodytes+.--Ancien peuple de l’Afrique qui vivait dans des
cavernes ou dans des trous creusés dans la terre. Mais, dans bien des
contrées, voire même en France, existent des vestiges de pareilles
habitations établies dans des anfractuosités naturelles, grossièrement
aménagées et qui remontent aux temps préhistoriques; on a qualifié de
ce même nom de Troglodytes, ceux dont elles ont été la demeure.

20, +Thyaneus+.--PHILOSTRATE, _Apollonius de Thyane_, I, 20.

20, +Melampus+.--APOLLODORE, I, 9, 11.

20, +Tirasias+.--APOLLODORE, III, 6, 7, etc.

22, +Roy+.--Dans l’intérieur de l’Afrique, dit PLINE, _Hist. nat._,
IV, 30, au delà de la Nubie, se trouvent les Ptoemphanes, qui ont pour
roi un chien, dont ils consultent les divers mouvements.--Cette erreur
ne proviendrait-elle pas de la similitude du mot latin _canis_ (chien)
avec les mots qui dans plusieurs langues signifient le roi ou seigneur
comme, par exemple, Khan chez les Tartares, King en anglais, Kœnig en
Allemagne? PAYEN.

24, +Nous+.--«Les enfants des hommes sont en eux-mêmes semblables aux
bêtes, ils ont même destinée; l’homme n’a pas d’avantage sur la bête.»
_Ecclésiaste_, III.

25, +Intelligence+.--Les éd. ant. aj.: _de leurs mouuemens et_.

34, +Qu’il y a+.--Add. des éd. ant. à 88: _de la menasse et_.

36, +Voix+.--C.-à-d. qui ne profèrent aucun son.

=140=,

27, +Cestuy-cy+.--Ce langage par gestes.

32, +Langue+.--Aux extrémités de l’Éthiopie, dit PLINE, VI, naissent
des animaux et des hommes de formes monstrueuses; l’excessive mobilité
des feux solaires varie les corps et les multiplie à l’infini; et,
parmi ces phénomènes, il en est certains qui n’ont d’autre langage que
les gestes et les signes.

37, +Mot+.--PLUTARQUE, _Apophth. des Lacédémoniens_.

=142=,

6, +Prudence+.--Les éd. ant. port.: _prouidence_.

39, +Par art+.--Les éd. ant. aj.: _et par industrie_.

=144=,

33, +Vniforme+.--Les éd. ant. aj.: _la foiblesse de nostre naissance
se trouue à peu pres en la naissance des autres creatures_.

40, +Souffrir+.--Les éd. ant. et l’ex. de Bordeaux aj.: _le visage,
les pieds, les mains, les iambes, les espaules, la teste, selon que
l’vsage nous y conuie_.

=146=,

3, +Nombril+.--Louis XIII avait une profonde répugnance pour cette
exagération qui se maintint jusqu’au milieu du XVIIIe siècle; on cite
de lui à cet égard plusieurs anecdotes.--Voulant, un jour, s’emparer
d’une lettre qu’une dame de sa cour avait cachée dans son sein et
qu’il avait intérêt à connaître, il alla l’y chercher avec des
pincettes.--Une autre fois, se trouvant à table et voyant s’approcher
de lui une femme habillée et découverte suivant cette mode, il retint
une gorgée de vin dans la bouche et la lui lança dans le sein, ce qui
la fit se retirer toute honteuse.

6, +Plier+.--PLUTARQUE, _Lycurgue_, 13.

21, +Labourage+.--Les éd. ant. aj.: _sans aucune nostre industrie_.

22, PLANTÉ.--En abondance.--Ce mot dérive de plénité, qui vient du
latin _plenitas_ qui a ce même sens: saturation complète, plénitude.

=148=,

6, +Ichneumon+.--Appelé aussi mangouste et rat de Pharaon; carnassier
de la grosseur d’un chat et de la forme de la martre; les Égyptiens le
révéraient parce qu’il détruit les œufs de crocodile.

7, +Crocodile+.--Appelé aussi alligator, reptile de l’ordre des
sauriens, amphibie à quatre pattes de la forme d’un énorme lézard, mais
atteignant jusqu’à 3 et 4 mètres de longueur; se rencontre sur les
bords de grands cours d’eau de la zone tropicale en Afrique, en Asie
et en Amérique; le crocodile était à Thèbes, en Égypte, l’objet d’une
grande vénération.

13, +Faire+.--Ce fait s’est rencontré en Allemagne (Gaspard
Hauser), en France (le sauvage de l’Aveyron), et on pourrait en
citer d’autres.--Gaspard Hauser qui, de 1828 à 1833, excita vivement
l’attention en Bavière, fut découvert à l’âge apparent de 15 à 16
ans; il semblait n’avoir jamais rien vu, rien appris, être absolument
étranger à la vie commune; il n’avait aucune idée du temps, des
distances, était presque inconscient de ses mouvements.--Le sauvage
de l’Aveyron, enfant trouvé en 1800 dans les forêts de cette région,
pouvait avoir une dizaine d’années, il se trouvait physiquement
et moralement en même état que Gaspard Hauser; il fut placé à
l’institution des sourds et muets, où plusieurs années de soins assidus
parvinrent à éveiller, mais bien faiblement, son intelligence et le
langage.

22, +Oyseaux+.--C.-à-d. ne conversons-nous pas avec eux dans un autre
langage et en employant d’autres termes qu’avec les oiseaux.

27, +Lactance+.--_Inst. div._, III, 10.

28, +Encore+.--Quant au rire, cela se rencontre parfois chez le
chien; on en a vu riant comme fait une personne, sans éclat de voix
cependant. Pour ce qui est de la parole proprement dite, il en est
qui pensent que les animaux, ou au moins certains d’entre eux, la
possèdent; toujours est-il que jusqu’ici on n’en trouve que trois
qui, d’après la Bible et la fable, aient usé de la même langue que
l’homme: l’ânesse de Balaam, le berger de Phryxus et le cheval
d’Achille.--Balaam, dit la Bible, était un prophète madianite; l’ânesse
qu’il montait, effrayée par la vue d’un ange, demeuré invisible
à Balaam, ayant à trois reprises fait un écart, et son maître la
frappant, elle finit par protester en paroles très nettes; et ses yeux
se dessillant alors, Balaam aperçut l’ange et reconnut que tout cela
s’était accompli par la volonté de Dieu.--Phryxus, fils du roi de
Thèbes, fuyant une accusation d’inceste, avait traversé sur un bélier
à toison d’or le détroit qui sépare l’Europe de l’Asie, et abordant
sur la côte opposée, s’y était endormi. Les habitants le découvrirent
et se disposaient à lui faire un mauvais parti, lorsque son bélier le
réveilla et lui apprit avec une voix humaine le danger auquel il était
exposé. _Myth._--Dans l’_Iliade_, lorsque Achille s’élance pour venger
Patrocle, Xanthe, un de ses chevaux, avec la permission de Junon, lui
prédit sa mort prochaine.

30, +Aristote+.--_Hist. des animaux_, IV, 9.

37, +Deuination+.--Conjecture.

=150=,

24, +Desespoir+.--«L’homme n’a qu’un privilège, celui de
l’imagination, et il le paie cher.» SAINTE-BEUVE.--Est-il prouvé que
les animaux n’ont pas d’imagination?

31, +Meilleure+.--Cette question de l’âme des bêtes, leur
connaissance, leur raisonnement, discutée à toutes les époques, a donné
lieu à de nombreux ouvrages où sont cités à l’appui d’innombrables
exemples dont quelques-uns sont reproduits dans les pages suivantes.
Montaigne, dans cette controverse, semble pencher pour l’affirmative,
au point que Bayle prétend que son intention a été que l’apologie de
Raymond Sebond fût en partie celle des bêtes. Les auteurs qui ont agité
ce problème, inclinant soit dans un sens, soit dans un autre, abondent
aussi bien dans l’antiquité que de nos jours; parmi eux: Aristote,
Pline, Descartes, Leibnitz, Locke, Toussenel.

=152=,

17, +S’auancer+.--PLUTARQUE, _De l’Industrie des animaux_, 12.

22, +Paix+.--Argumentation souvent citée en logique et connue sous le
nom de «Sorite du renard»; sorite signifie une série de propositions
si bien liées entre elles, que la dernière est ou semble la conclusion
naturelle de la première.

31, +Climacides+.--Mot dont la signification est
échellières.--PLUTARQUE, _Comment on peut discerner le flatteur d’avec
l’ami_, 3.

35, +Concubines+.--Ce terme n’éveillait dans l’antiquité aucune
idée d’immoralité; c’était une femme au même titre que l’épouse dite
légitime, mais de condition sociale inférieure à celui qui l’épousait.

36, +Mary+.--Chacun, dit HÉRODOTE, V, 5, a plusieurs femmes;
lorsqu’il vient à mourir, il s’élève entre elles de grandes
contestations pour savoir celle qu’il aimait le mieux; ses amis
s’intéressent vivement à la dispute. Celle en faveur de qui on s’est
prononcé reçoit les éloges de l’assistance; son plus proche parent
l’immole ensuite sur le tombeau de son mari et on l’enterre avec lui;
les autres femmes sont très affligées de cette préférence, qui est pour
elles un très grand affront.--Voir aussi POMPONIUS MELA, II, 3, etc.

40, +Capitaines+.--Le chef des Sotiates, peuple de l’Aquitaine
(Gaule), dit CÉSAR, _De Bello Gall._, III, 22, était accompagné de 600
hommes dévoués, liés à lui par un pacte tel qu’ils jouissaient de tous
les biens de la vie dont ce chef lui-même avait la jouissance, mais
par contre, s’il venait à périr de mort violente, ils participaient à
son sort et se tuaient de leurs propres mains; institution à laquelle
certains font remonter l’origine du régime féodal.

=154=,

5, +Seruice+.--PÉTRONE, _Sat._, 117.

15, +Tombe+.--HÉRODOTE, IV, 71 et 72.

23, +Sert+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 75.

36, +Partons+.--Du verbe partir, partager, diviser en plusieurs
parts. Ce mot vieilli n’est plus d’usage que dans cette phrase
proverbiale: «Ils ont toujours maille à partir entre eux»; mais on le
retrouve dans ses dérivés: répartir, répartition, etc.

38, +Chasseurs+.--PLINE, X, 8.

43, +Colliers+.--Collets, lacs à prendre des lièvres, des lapins, etc.

44, +Seche+.--PLUTARQUE, _De l’Industrie des animaux_, 28.--La sèche,
ou seiche, mollusque de mer, qui projette autour de lui un liquide
noirâtre, quand il cherche à se dérober à un ennemi, liquide duquel on
extrait la sépia.

=156=,

10, +Sylla+.--Allusion à la maladie pédiculaire dont il mourut
(=78=), conséquence des débauches auxquelles il se livra toute sa
vie. Cette maladie, connue sous le nom de phtiriase, est très rare;
elle est caractérisée par la génération rapide d’une telle quantité
de vermine, qu’elle finit par ronger vivant le malheureux atteint
de cette affection. Le roi Hérode, l’empereur Galère périrent de la
sorte, et les premiers chrétiens y virent une punition céleste du
premier pour le massacre des innocents, du second pour la persécution
dont eux-mêmes furent l’objet sous le règne de Dioclétien et dont il
avait été le principal instigateur; il s’en produirait encore des cas,
particulièrement chez les alcooliques invétérés.--PASCAL a exprimé
d’une façon analogue cette fragilité de l’homme: «Cromwell allait
ravager toute la chrétienté; la famille royale était perdue et la
sienne à jamais puissante, sans un petit grain de sable qui se mit dans
son urètre; Rome même allait trembler sous lui, mais ce petit gravier
qui n’était rien ailleurs, mis en cet endroit, le voilà mort, sa
famille abaissée et le roi rétabli.» Seulement, Pascal a fait erreur:
Cromwell n’est pas mort de la pierre, mais de la fièvre.

11, +Empereur+.--Du latin _imperator_, titre qui se décernait, à
Rome, aux généraux victorieux; c’est le sens dans lequel il est employé
ici.

15, +Rubarbe+.--Rhubarbe; plante dont la racine est stomachique et
purgative.

15, +Polypode+.--Sorte de fougère qui s’emploie contre la toux.

17, +Dictame+.--Plante aromatique et vulnéraire.

19, +Origanum+.--Origan; plante aromatique qui ne croît qu’aux hautes
altitudes.

19, +Dragon+.--Petit lézard inoffensif.

20, +Fenoil+.--Fenouil; plante aromatique et apéritive.

21, +Elephans+.--Le plus gros des animaux de notre époque; mammifère
de l’ordre des pachydermes, remarquable par sa taille, ses défenses
et sa trompe; on distingue l’éléphant d’Afrique et celui d’Asie, ce
dernier notablement plus grand que le premier. Dans l’Inde, on emploie
l’éléphant comme bête de trait et de somme; il y est l’objet d’une
grande vénération; on lui prête des vertus et des vices; des mœurs
raisonnées, jusqu’à l’observance d’un culte, celui du soleil et de la
lune; il vit en société. Anciennement il était fort employé à la guerre
par certains peuples (V. N. =II=, 56: Elephans); plus tard à Rome,
dans les divertissements publics; on en cite de capables de tracer des
caractères, d’autres se distinguant dans la danse, l’acrobatie.

23, +Porus+.--PLUTARQUE, _De l’Industrie des animaux_, 13.

31, +Chrysippus+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrrh. hypot._, I, 14.

34, +A la queste... poursuite+.--Var. des éd. ant.: _estant à la
suyte de son maistre (lequel il a esgaré pour s’estre endormy et ne
l’auoit vu partir du logis) ou à la queste_.

36, +Ratiocination+.--Add. des éd. ant.: _et sans discours_.

=158=,

37, +Plutarque+.--_De l’Industrie des animaux_, 18.

38, +Pere+.--Vespasien le père de Titus et de Domitien.

=160=,

8, +Reuenu+.--Ranimé. Se revenir, du latin _se recolligere_, a cessé
d’être pronominal, et on dit aujourd’hui: revenir d’un profond sommeil,
d’un évanouissement.

12, +Languedoc+.--C’étaient des roues à chapelet ou à godets, qu’en
Espagne on nomme _norias_, appellation qui est passée dans notre
langue; leur usage est très répandu en raison même de la rusticité du
système.

16, +Court+.--PLUTARQUE, _De l’Industrie des animaux_, 20.--Les
paysans vendéens disaient: «Nos bœufs connaissent le dimanche et ne
veulent pas travailler ce jour-là.»

20, +Democritus+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 14.

22, +Tistre+.--Vieux mot qui signifie faire quelque ouvrage de fil,
de soie ou de cheveux.

24, +Aristote+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 18; PLINE, _Hist.
nat._, X, 29.

38, +Arrius+.--ARRIEN, _Hist. Indic._, 14.--Arrius est une faute
d’impression qui se trouve dans toutes les éditions originales, qui
devraient porter Arrianus.

=162=,

4, +Apprendre+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 12.

7, +Maistres+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 12; PLINE, VIII,
3.--Le fait est donné comme s’étant produit du temps de l’empereur
Domitien; battu pour n’avoir pas bien exécuté sa leçon, un de ces
animaux fut vu la répétant de lui-même, la nuit suivante, au clair de
lune.

8, +Respondant+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 18.

23, +Dit+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 12.

32, +Barbarie+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 12.--La Barbarie,
partie septentrionale de l’Afrique depuis Tripoli jusqu’au Maroc, ainsi
nommée au moyen âge des Berbers, ses premiers habitants, qui subsistent
encore sous les noms de Kabyles, de Touareg, absolument distincts des
Arabes.

34, +Iuba+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 10.--Juba avait passé
une grande partie de sa jeunesse à Rome, et s’était adonné à l’étude
de l’histoire et de la nature; il a écrit, en grec, divers ouvrages
aujourd’hui perdus.

=164=,

12, +Cendre+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 10.--Dans le même
genre, on cite encore ce trait d’un éléphant qu’un peintre voulant
peindre la trompe élevée, son cornac, pour le maintenir en cette
position, feignait de lui jeter du pain. Ennuyé d’être ainsi dupé,
l’animal remplit sa trompe d’eau et, ne se trompant pas sur la cause de
la mauvaise plaisanterie qu’on lui faisait, en aspergea le peintre et
son tableau que celui-ci dut renoncer à terminer.

16, +Elephans+.--Add. des éd. ant.: _qu’on y mesloit_.

21, +Tyrio+.--Annibal est qualifié de tyrien par le poète, comme
étant de Carthage fondée elle-même par une colonie phénicienne (=870=).

39, +Aspreté+.--C’est ce que plusieurs peuples de l’antiquité
avaient déjà pratiqué. PLINE, VIII, 40, conte: «En vue de la guerre,
les Colophoniens et aussi les Castabalenses organisent des troupes
de chiens qu’ils font combattre en première ligne et qui jamais
ne cèdent; ce sont là des auxiliaires qui ne le cèdent pas aux
mercenaires.»--STRABON dit, de son côté, que les anciens Gaulois se
servaient à la guerre de chiens d’Angleterre aussi bien que de ceux
de leur pays.--Cet emploi s’est depuis reproduit souvent en Amérique
et en Afrique, dans les rencontres d’Européens avec des adversaires
d’autre race; il était rendu possible surtout par la quasi-nudité de
ceux-ci et la différence d’odeur qu’ils exhalent; et, dans la chasse
des nègres fugitifs, du temps où l’esclavage existait, il était d’usage
courant. On s’est occupé, en ces dernières années, de leur utilisation
dans la guerre moderne: les expériences n’ont pas été satisfaisantes;
en tout cas, si jadis il a pu être question de meutes lâchées sur
l’ennemi, leur action ne saurait être aujourd’hui qu’individuelle et
fort restreinte, par exemple, comme auxiliaire d’une sentinelle pour
éventer l’approche ou la présence de quelqu’un.--On semble devoir
éprouver moins de déconvenue dans l’essai que l’on tente aujourd’hui
de les adjoindre à la police, dans ses rondes de nuit; leur concours
paraît devoir être précieux contre ces rôdeurs et assassins dont le
nombre et l’audace vont croissant dans des proportions excessives dans
les grandes villes et leurs banlieues, et dont on n’aura raison que par
le rétablissement des peines corporelles.

=166=,

3, +Passé+.--Les éd. ant. port.: _Nous viuons, et eux et nous, sous
même tact, et humons vn mesme air; il y a, sauf le plus et le moins,
entre nous, vne perpetuelle ressemblance_, au lieu de: «C’est vne... le
passé» (lig. 1 à 3).

20, +Murene+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 24.--La murène est
un poisson de mer qui ressemble à l’anguille; il était fort estimé des
anciens Romains qui en conservaient dans des viviers.

22, +Arethuse+.--Les eaux de cette source passaient pour conserver
toute leur pureté à travers les eaux amères et fangeuses dans
lesquelles elles vont se perdre.--L’éd. de 80 aj. ici: _et d’autres
poissons_.

28, +Religion+.--PLINE, VIII, 1.--Démocrite, Xénocrate et plusieurs
autres philosophes dans l’antiquité ont accordé une religion aux
animaux.

35, +Part+.--C.-à-d. nous ne pouvons prendre ni en bonne ni en
mauvaise part les actions dont les mobiles nous sont absolument
inconnus.

38, +Vid+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 12.

39, +Fourmis+.--Fourmi, aujourd’hui féminin, était autrefois masculin.

=168=,

9, +Par là+.--Les éd. ant. aj.: (_encore qu’à son iugement les bestes
soient incapables de raison_).

17, +Nauale+.--Bataille d’Actium (auj. Arta), sur la côte orientale
de la mer Ionienne; bataille gagnée par Agrippa, qui, en donnant la
supériorité à Octave (devenu depuis l’empereur Auguste) sur Antoine son
rival, mit fin de fait à la république romaine (=31=).

29, +Dehors+.--PLINE, XXXII, 1.--Remora signifie en latin
retardement, obstacle.--Le remora est un petit poisson qui s’attache
aux vaisseaux, aux rochers, quelquefois à d’autres poissons; mais qu’il
puisse retarder la marche même d’une simple barque, et a fortiori
l’arrêter, est pure fable.--Les anciens lui attribuaient du reste
bien d’autres propriétés: il servait à composer des poisons capables
d’amortir et d’éteindre les feux de l’amour, d’arrêter l’action de
la justice, de prévenir les accidents chez les femmes enceintes;
conservé dans du sel, il avait pouvoir de retirer du fond d’un puits
l’or qui pouvait y être tombé. Quant à sa propriété capitale d’arrêter
la marche d’un bateau, il la partageait avec cette coquille du genre
porcelaine, du nom de conque de Vénus, qui lui aurait été donné en
mémoire du fait suivant: Périandre, tyran de Corinthe, ayant envoyé un
navire portant l’ordre de mutiler, en vue de les rendre impropres à la
reproduction, trois cents enfants nobles de Corcyre, un grand nombre
de ces coquillages s’attachèrent à la carène du vaisseau qui ne put
avancer malgré toute la fureur du vent.

34, +Tirer+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 15.

35, +Assis+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 28.

=170=,

6, +Nous+.--Toute cette partie de l’apologie de Sebond, dans laquelle
Montaigne a exalté les animaux comparés à l’homme, et qui a eu pour
objet de rabaisser ce dernier et de lui faire sentir la débilité de
sa nature et le ridicule de son orgueil, a été approuvée par PASCAL
qui a soutenu la même thèse; BOSSUET, au contraire, l’a réfutée.
Dans son troisième sermon pour la Toussaint, prêché devant le roi,
en 1669, après avoir nommé Montaigne, il l’apostrophe ainsi: «Mais
dites-moi, subtil philosophe, qui vous riez si finement de l’homme,
parce qu’il s’imagine être quelque chose, comptez-vous donc pour rien
de connaître Dieu? en connaître le principe, adorer son éternité,
admirer sa toute-puissance, louer sa sagesse, s’abandonner à sa
Providence, obéir à sa volonté, n’est-ce là rien qui nous distingue
des bêtes?» C’est là une belle période oratoire mais qui, au fond,
n’est qu’une manifestation de plus de l’immense orgueil de l’homme
uniquement étayée sur le magnifique langage propre à Bossuet, qui
en outre a le tort de prendre ainsi de la sorte Montaigne à partie
comme entaché d’athéisme, rien dans son livre ni dans sa vie ne l’y
autorisant.--CICÉRON, beaucoup plus rationnel, concilie ainsi, dans les
Tusculanes, ces opinions si divergentes: «Toutes les âmes renferment
je ne sais quoi de mou, de lâche, de bas, d’énervé, de languissant:
s’il n’y avait que cela en lui, rien ne serait plus hideux que l’homme;
mais, en même temps, il s’y trouve bien à propos cette maîtresse, cette
reine absolue, la raison, qui, par les efforts qu’elle a d’elle-même
le pouvoir de faire, se perfectionne et devient la suprême vertu. Or,
pour être vraiment homme, il faut lui donner pleine autorité sur cette
autre partie de l’âme dont le devoir est d’obéir.» Dans le même ordre
d’idées, Cicéron écrit ailleurs: «Quand on a dit à l’homme: Connais-toi
toi-même, ce n’était pas seulement pour rabaisser son orgueil, c’était
aussi pour lui faire sentir ce qu’il vaut.»

8, +Oyseaux+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrr. hypot._, I, 14.

16, +Torpille+.--Poisson du genre de la raie, qui présente
la propriété d’être une source d’électricité, dont la décharge
engourdit qui la touche, et se transmet dans l’eau, en raison de la
conductibilité de ce liquide, à tout corps à distance suffisamment
courte; de là l’appellation donnée à l’engin de guerre de ce nom,
destiné à couler les navires ennemis.

38, +Nostre+.--Les éd. ant. aj.: _Car à nos enfans il est certain
que bien auant en l’aage, nous n’y découurons rien sauf la forme
corporelle, par où nous en puissions faire triage_.

=172=,

6, +Beste+.--BOERHAAVE, médecin célèbre du XVIIIe siècle, laissa en
mourant un gros registre, dans lequel on comptait trouver de précieux
renseignements sur son art; on y lut seulement ce conseil, aphorisme
populaire dont l’origine se perd dans la nuit des temps: «Tenez-vous
la tête fraîche, le ventre libre, les pieds chauds, et moquez-vous des
médecins.» PAYEN.

10, +Effectuelle+.--Add. des éd. ant.: _et plus naturelle_.

30, +Hyrcanus+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 13.

33, +Pyrrhus+.--_id._, _ibid._

=174=,

15, +Iour+.--St Pierre, dit-on, à un moment de son existence, ne
mangeait que des olives, et même que des mauves d’après St Grégoire de
Nazianze; mais avec, il mangeait du pain. PAYEN.

25, +Saisissant+.--La présence d’étrangers, même en petit nombre,
suffit à altérer l’âme d’un peuple. Ce fut l’infiltration pacifique
des Barbares, bien plus que leurs invasions guerrières, qui amenèrent
la transformation de la civilisation romaine; et c’est là un danger
pour les États-Unis qu’envahit l’émigration étrangère, aujourd’hui
presque entièrement composée d’éléments inférieurs; de 1880 à 1890,
ils ont reçu près de 6.000.000 d’émigrants.--Il en est de même de la
France, pays riche dont la population ne s’accroît plus (l’excédent des
naissances sur les décès n’a été en 1905 que de un sur mille), entouré
de pays pauvres dont la population s’accroît constamment et dont les
tendances à l’émigration sont favorisées par les exigences croissantes
de nos ouvriers qui les rendent nécessaires pour les besoins de
l’agriculture et de l’industrie. Ils n’étaient pas 400.000, il y a
cinquante ans; ils dépassent aujourd’hui un million et demi et arrivent
en rangs chaque jour plus pressés.--Parmi les moyens préconisés pour
ralentir ce mouvement, sont: le service dans la légion étrangère pour
ceux âgés de moins de vingt-cinq ans et ayant deux ans de présence;
une taxe militaire pour ceux plus âgés; suppression à peu près absolue
de la naturalisation; impôt du quart des revenus et des salaires pour
tous les individus d’origine étrangère, naturalisés ou non, établis en
France depuis moins de cinquante ans (G. Lebon).

26, +Sont+.--Add. des éd. ant.: _à la verité_.

=176=,

2, +Tettins+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 17.--Les éléphants
semblent prêter volontiers à des histoires de ce genre: JUBA en
mentionnait un qui aimait une marchande de parfums et lui versait dans
le sein les pièces de monnaie qu’il recevait; on en cite un autre qui,
passionné pour un jeune syracusain de l’armée de Ptolémée, refusait de
manger chaque fois qu’il ne le voyait pas.

4, +Glaucia+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 17.

6, +Parenté+.--OPPIEN, _Poème de la chasse_, I, 236.--VARRON dit:
«Il s’est produit à cet égard un fait incroyable. On voulait faire
saillir à un cheval la jument de laquelle il était né; ne pouvant l’y
amener, on lui couvrit les yeux; quand, après la monte, on les lui
découvrit, il se précipita contre un mur et se tua net» (V. N. =I=,
634: Desdaigner).

22, +Finesse+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 15; ELIEN, _Hist.
des anim._, VII, 42.--LA FONTAINE a traité ce sujet à peu près de même
façon dans sa fable «L’âne chargé d’éponges et l’âne chargé de sel».

=178=,

31, +Duello+.--Il s’agit ici de la guerre de Troie, l’événement
le plus célèbre des temps mythologiques.--Cette guerre causée par
l’enlèvement par Pâris, prince troyen, d’Hélène femme de Ménélas, roi
de Sparte, dura dix ans et se termina par la prise de la ville et la
destruction de ce royaume par les Grecs confédérés, sous les ordres
d’Agamemnon, roi d’Argos (1200 av.). V. N. =III=, 512: _Pomme_.

35, +Trouble+.--LA FONTAINE, dans sa fable des _Deux coqs_, a exprimé
la même idée à sa façon:

    «Deux coqs vivaient en paix; une poule survint,
            Et voilà la guerre allumée!
    Amour, tu perdis Troie; et c’est de toi que vint
            Cette querelle envenimée
    Où du sang des dieux même on vit le Xanthe teint.»

45, +Futuam+.--Subjonctif de _futuere_, qui vient du grec φυτεύω
(je plante), signifiait accomplir l’acte de génération et uniquement
entre hommes et femmes; contrairement à _pædicem_ qui s’entendait du
commerce avec les garçons, parfaitement admis avant le christianisme;
_mentula_, membre indicateur du sexe masculin, est souvent employé dans
Martial. Le grave Théodore de Bèze, docteur du protestantisme, s’est
laissé aller à en faire le sujet d’une petite pièce qui ne manque pas
d’agrément (V. N. =III=, 208: Fouteau).

49, +Canant+.--Cette épigramme est de l’empereur Auguste; elle
nous a été conservée par MARTIAL, qui en la reproduisant dit, avec
juste raison, que ses propres vers n’offrent rien de pire. FONTENELLE
s’est risqué à la traduire, mais, à la différence du poète latin, il
a transformé les quelques mots, et particulièrement ceux relatifs à
Manius, qui constituent la satire la plus mordante à l’égard de Fulvie:

      «Parce qu’Antoine est charmé de Glaphyre,
    Fulvie à ses beaux yeux pense m’assujettir.
    Antoine est infidèle: eh bien, serait-ce à dire
    Que des fautes d’Antoine on me fera pâtir?
            Qui? moi! Que je serve Fulvie!
            Suffit-il qu’elle en ait envie?
    A ce compte, on verrait se retirer vers moi
            Mille épouses mal satisfaites.
    Aime-moi, me dit-elle, ou combattons? Mais quoi,
      Elle est bien laide! Allons, sonnez trompettes.»

=180=,

1, +Donné+.--Marguerite de France, femme du roi de Navarre, depuis
Henri IV, à laquelle, croit-on, Montaigne adressait cette apologie de
Sebond.--Sœur de Charles IX, son mariage, né de la politique, ne fut
pas heureux: mari et femme étaient aussi dévergondés l’un que l’autre:
leur union se termina par une annulation prononcée par le Pape en
1599. Longtemps Marguerite (Margot comme on l’appelait) s’y refusa,
«ne voulant pas, écrivait-elle en 1593 à Duplessis, que cette bagasse
(ancienne prostituée,--il s’agissait de Gabrielle d’Estrées) soit mise
à sa place sur le trône de France». Elle finit cependant par céder,
mais sa rivale n’en bénéficia pas: la demande d’annulation, faite en
février, fut prononcée en décembre; dans l’intervalle, en avril, la
favorite était morte subitement.

2, +Mouuements+.--C.-à-d. une armée.

3, +Lybico+.--Les anciens donnaient le nom de mer de Libye aux deux
golfes formés par la mer Méditerranée sur les côtes de la Tripolitaine
et de la Tunisie et qui, remplis de bas-fonds, étaient très redoutés
des navigateurs.

9, +Brouée+.--Brouillard épais, brume qui souvent règne l’hiver, dans
la matinée.

10, +Terre+.--PASCAL s’est inspiré de cette idée: «L’esprit du plus
grand homme du monde n’est pas si indépendant, qu’il ne soit sujet à
être troublé par le moindre tintamarre qui se fait autour de lui; il ne
faut pas le bruit du canon pour empêcher ses pensées, il ne faut que le
bruit d’une girouette ou d’une poulie.»

18, +Poëte+.--Allusion aux abeilles que chante Virgile, et aux
essaims desquels on se rend maître en les enfumant.

21, +Armes+.--PLUTARQUE, _Sertorius_, 6.--Ce ne fut pas contre Pompée
que Sertorius se donna l’avantage de combattre un adversaire aveuglé
par la poussière, mais contre les Caracitaniens, peuple d’Espagne,
qui s’étaient réfugiés dans de profondes cavernes creusées dans le
roc, dont il parvint à les déloger en plaçant devant l’entrée des tas
de terre qu’il avait remarqués se réduisant facilement en poussière
qu’un vent contraire, qui persista pendant deux jours, emporta dans
le repaire de l’ennemi qui, suffoqué, dut capituler (=82=).--Dans
les guerres d’Algérie, le maréchal Pelissier, alors colonel, eut
recours à un procédé analogue, pour avoir raison au Dahra (1845)
d’insurgés réfugiés avec leurs familles et leurs biens dans des gorges
inaccessibles. Il les y enfuma en mettant le feu à des broussailles
amoncelées à l’entrée; cinq cents périrent.

21, +Antigonus+.--Le fait s’est bien produit dans un combat entre
Eumène et Antigone et où le premier eut l’avantage; mais il fut
indépendant de sa volonté et profita également à son adversaire qui,
grâce à cette même poussière produite par le piétinement des chevaux
sur un sol sablonneux et qui obscurcissait la vue, sauva ses bagages
des mains de l’ennemi.

21, +Crassus+.--A la bataille de Carrhes, en Mésopotamie (Asie), où
les Romains, commandés par Crassus, furent vaincus par les Parthes et
perdirent 30.000 h. (=55=); la cavalerie adverse souleva des nuages si
épais de poussière que les Romains, sur lesquels le vent la faisait
refluer, ne pouvaient ni se voir, ni se parler; mais ce fut là un
fait qui n’avait pas été prémédité.--Inversement à la grande bataille
de Verceil où Marius anéantit les Cimbres (=101=), par suite des
mouvements de ces multitudes, une poussière intense s’éleva protégeant
les Romains contre les efforts de leurs adversaires, soutenant leur
courage en leur cachant la supériorité numérique considérable des
ennemis qui avaient encore ce désavantage d’avoir le soleil en face
et d’être incommodés par une chaleur (on était à la fin de juillet) à
laquelle ils n’étaient pas habitués. PLUTARQUE.

33, +Dire+.--Le roi Emmanuel, qui dirigeait ce siège, y fut blessé
d’une flèche; cette circonstance et le peu d’importance de la place le
décidèrent à lever le siège (1510).--Les gens de Tamly utilisant les
abeilles pour se défendre, eurent recours, certainement à leur propre
insu, à un procédé mentionné dans la Bible: «J’enverrai devant toi les
frelons, dit Jéhovah à Moïse sur le Sinaï, qui chasseront loin de ta
face les Hévéens, les Chananéens et les Héthéens». _Exode_, XXIII, 28.

34, +Sauatier+.--Savetier. Savatier, qui vient plus directement de
savate, prévalait jadis; c’est ainsi qu’on trouve dans Villon: «Et
vous, Blanche la savatière.»

34, +Moule+.--Cette phrase: «Les âmes des empereurs et des savetiers
sont jetées dans le même moule», a servi d’épigraphe en 1792 à un
journal de la Révolution, intitulé «Journal des Sans-culottes».--L’idée
s’en retrouve dans _La Servitude volontaire_ de LA BOÉTIE: «Nature le
ministre de Dieu et la gouvernante des hommes, nous a tous faits de
même forme, et, comme il semble, à même moule.»

37, +Importantes+.--«Quelquefois, quand les rois sont en conseil,
les peuples croient qu’ils parlent de changer le pôle arctique de
l’antarctique; et le plus souvent ils prennent des mouches» (MALHERBE),
ainsi que faisait Domitien qui, au début de son règne, s’enfermait
des heures entières dans son cabinet, se livrant à cette occupation.
SUÉTONE.--«Ces grandes et éclatantes actions qui éblouissent les
yeux, sont représentées par les politiques comme les effets de grands
desseins, au lieu que ce sont d’ordinaire les effets de l’humeur et
de la passion; ainsi la guerre d’Auguste et d’Antoine, qu’on rapporte
à l’ambition qu’ils avaient de se rendre maîtres du monde, n’était
peut-être qu’un effet de jalousie.» LA ROCHEFOUCAULD. On pourrait
inférer de l’épigramme d’Auguste: _Quod futuit Glaphyran..._, qu’a
reproduite Montaigne à la page précédente, que la guerre entre Antoine
et lui a été amenée par un caprice de Fulvie auquel il s’est dérobé,
mais il y a lieu d’observer que celle-ci est morte en =40=, alors que
n’avait pas encore éclaté leur rupture définitive dont fournirent
l’occasion les amours d’Antoine avec Cléopâtre, reine d’Égypte, qui
lui firent délaisser Octavie, sa seconde femme, sœur d’Octave (nom de
l’empereur Auguste avant son avènement à l’empire).--Pareillement,
cette visite de l’empereur d’Allemagne à Tanger qui, en 1905, fit de
la question marocaine une question européenne, visite attribuée à une
politique préconçue, est née d’une simple boutade, parce qu’on se
trouvait dans le voisinage, et que la mer était quelque peu forte.
Si elle n’avait pas eu lieu, trois grandes puissances ne seraient
pas revenues sur des accords déjà pris, nous ne nous retrouverions
pas avoir les mains liées à tout jamais à l’égard du Maroc et nous
n’aurions pas été réduits au ridicule d’accepter d’y exercer en
coopération la police sous le contrôle de l’Europe, tâche qui n’offre
que des difficultés en perspective, et où notre impuissance n’aura
d’égale que la responsabilité que nous assumons.

43, +Plus+.--«Les grands et les petits ont mesmes accidents, mesmes
fascheries et mesmes passions; mais les uns sont en haut de la roue,
les autres près du centre et ainsi moins agités par les mesmes
mouvements.» PASCAL.

43, +Ciron+.--Très petit insecte de la famille des parasites, qui
s’attache à la peau.

=182=,

8, +Iustice+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 12.--C’est sur
un acte de même nature que repose la légende du chien de Montargis:
«Sous Charles V, un gentilhomme aurait été assassiné dans la forêt de
Bondy; ce gentilhomme avait un chien qui, témoin du meurtre, après
l’avoir fait découvrir en s’obstinant à demeurer près du corps,
s’acharnant ensuite contre l’assassin chaque fois qu’il l’apercevait,
fit soupçonner la vérité. Un combat singulier fut ordonné entre eux,
et l’homme, vaincu, avoua son crime.» Mais le même fait, avec des
acteurs de même nom, se retrouvant dans une chanson de geste du temps
de Charlemagne, on estime aujourd’hui que la scène finale ne s’est pas
passée à Montargis, comme on le répète généralement, et que ce n’est
que parce qu’elle a été reproduite par hasard, en peinture, dans la
salle du château, lors de sa restauration par Charles VIII, que cette
croyance s’est formée.

10, +Maistre+.--PLUTARQUE, _ibid._; PAUSANIAS, IX, 31.

27, +Siecle+.--PLUTARQUE, _ibid._; ELIEN, _De Animal._, VII, 13.

30, +Spectateur+.--C’est AULU-GELLE, V, 14, qui rapporte le fait
comme le tenant d’Appion qu’il déclare sujet à caution; mais il est
confirmé par SÉNÈQUE qui dit: «Nous avons vu dans l’amphithéâtre un
lion qui, ayant reconnu un homme auquel il avait appartenu autrefois,
le protégea contre les autres bêtes qui allaient fondre sur lui.»
ELIEN, _De Animal._, VII, 48, en nomme le héros Androclès au lieu
d’Androdus.--Cet épisode a été mis en vers français.

=184=,

13, +Embatis+.--Je rencontrai, je gagnai. S’embattre, c’était arriver
fortuitement en un lieu, et aussi intentionnellement.

16, +Mussé+.--Caché, blotti; mot d’étymologie grecque.

24, +En hors+.--Désormais, depuis ce moment, dès lors.

35, +L’empereur+.--D’après Appion, cet empereur serait Caracalla;
mais si Sénèque en a été témoin, ce ne peut être que Néron ou l’un de
ses prédécesseurs. V. N. =II=, 182: Spectateur.

46, +Ora+.--PLINE, VIII, 42, affirme expressément lui aussi que les
chevaux pleurent quelquefois la mort de leur maître et assure que le
roi Nicomède ayant été tué, son cheval se laissa mourir faute de manger.

=186=,

7, +Escare+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 26.

12, +Barbiers+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 26.--Le barbier
est un poisson de mer du genre osseux.

17, +Balaine+.--Énorme cétacé qui atteint 20 à 25 mètres de long
et un poids de 100.000 kilos; sa peau a jusqu’à trois centimètres
d’épaisseur. Sa pêche, à peu près épuisée dans les mers du Nord,
s’effectue actuellement plutôt dans les mers australes; l’espèce tend
à disparaître. On utilise surtout, dans la baleine, l’huile, le lard
et les fanons, lames cornées, au nombre de 7 à 800, qui garnissent la
bouche.

19, +Guide+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 32.--Le requin
serait, pareillement, constamment accompagné d’un poisson, qu’on
appelle «pilote», jouant le même rôle.

28, +Gouuernail+.--Le caracal, carnassier du genre chat, qui a
l’odorat aussi développé que le lion l’a peu, en agirait à peu près de
même avec celui-ci. Faible, pas plus gros qu’un renard, il va devant
le lion, lui découvre une proie et l’en avertit; le lion met à profit
l’avertissement et laisse en rémunération une partie de la victime à
son batteur d’estrade.

39, +L’offenser+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 32; PLINE,
VII, 25; ELIEN, _De Animal._, III, 11, etc.--Le crocodile (V. N.
=II=, 148: Crocodile), dans l’eau, absorbe des sangsues; à terre,
des fourmis pénètrent dans sa gueule béante; les unes et les autres
s’y attachent sans que, en raison de la disposition de sa langue, il
puisse s’en débarrasser; le pluvier entre dans sa bouche et lui rend
service, becquetant ses dents, son palais, ses gencives. HÉRODOTE.--Un
autre oiseau, le piquebœuf, rend au buffle les mêmes offices: avide
des tiques qui le dévorent, il l’en débarrasse et celui-ci endure
patiemment des coups de bec dont il reconnaît l’utilité; de plus, si
l’oiseau aperçoit un chasseur, il pousse un cri et s’envole, ce qui est
un avertissement pour le buffle. _Cosmos._

40, +Nacre+.--La nacre n’est pas un coquillage, mais une matière
blanchâtre et brillante qui forme l’intérieur de beaucoup de coquilles
marines univalves et bivalves; la partie est ici prise pour le tout.

40, +Pinnothere+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 32; CICÉRON, _De
Nat. deor._, II, 48.--Le pinnothère est une espèce de crabe qui vit
ordinairement dans les coquilles des testacés bivalves.

=188=,

4, +Tuns+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 29, 31; ARISTOTE, _De
Animal._, VIII, 13; ELIEN, _De Animal._, IX, 42.--Le thon est un gros
poisson qui va par bande et se trouve principalement sur les côtes de
la Méditerranée.

5, +Mathematique+.--Ailleurs (=I=, 226 et N. Mathematique), Montaigne
compte quatre parties dans les mathématiques; ici, il en distrait la
musique qu’on y comprenait.

16, +Longueur+.--Les oies sauvages, dans leurs migrations, se forment
bien géométriquement en triangle, par bandes de quarante à cinquante
individus. L’oie qui est en tête fend la première la résistance de
l’air: cette fonction est très fatigante et, pour la remplir, toutes
se relèvent successivement, celle qui la quitte se mettant à la queue.
Lorsqu’elles s’arrêtent, quelques-unes font sentinelle et chacune y
passe à son tour.--Les canards sauvages voyagent aussi par troupes,
mais moins bien organisées et ne s’élevant pas aussi haut dans les airs.

23, +Luy+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 14.

27, +Mourir+.--ARRIEN, _Hist. Indic._, 14.

32, +Hoste+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 19.

37, +Halcyons+.--PLUTARQUE, _De l’Ind. des anim._, 34; PLINE, X, 32;
ELIEN, _De Animal._, X, 17.--L’alcyon est un oiseau assez semblable à
l’hirondelle, qui fréquente la mer et les marécages.

=190=,

1, +Latone+.--Neptune, d’un coup de son trident, fit sortir cette
île du fond de la mer, pour assurer à Latone, persécutée par Junon, un
lieu où elle pût mettre au monde Apollon et Diane. Dans la suite, par
reconnaissance, Apollon, dont elle devint le sanctuaire principal, de
flottante qu’elle était, la rendit immobile. _Myth._

21, +Desmeut+.--Dérange, disjoint; du latin _dimovere_ qui a ce même
sens.

30, +Seulement+.--Cette description du nid de l’alcyon rappelle une
des plus gracieuses pages de saint François de Sales. Chez Montaigne,
la description est plutôt technique et scientifique, d’une grande
habileté, exacte et pittoresque; chez saint François de Sales, elle est
plutôt poétique, d’une grâce et d’une fraîcheur incomparables, et il
en tire des inductions mystiques, pleines de justesse, de charme et de
profondeur. ABBÉ SAGETTE.

=192=,

40, +Appetit+.--LA BRUYÈRE est d’un avis opposé; il dit au ch. _Des
femmes_: «L’agrément est arbitraire; la beauté est quelque chose de
plus réel et de plus indépendant du goût et de l’opinion.»

41, +Color+.--PROPERCE, II, 17, 26.--Les populations du N. de
l’Europe ont le teint plus pâle que celles du Midi, chez lesquelles
il est plus basané, ce qui peut tenir à ce qu’elles vivent davantage
au grand air, sous un soleil plus ardent, et à un effet d’atavisme se
joignant à cette cause première.

=194=,

9, +Oreille+.--WILLIAM DALTON rapporte qu’il est de coutume chez
les Bernias de se percer dans le lobe de l’oreille un large trou que,
suivant sa richesse ou sa position, chacun remplit par un ornement
d’or, d’argent, de papier doré et de bois; et qu’invariablement, quand
cette ouverture n’est pas occupée autrement, hommes, femmes et enfants
l’utilisent comme porte-cigarette lorsque, pendant qu’ils fument, ils
viennent à être interrompus dans cette occupation, y plaçant alors
machinalement le bout non allumé.

10, +Soing+.--L’usage du bétel, plante de l’Inde, dont les Hindous
mâchent les feuilles, produit cet effet.

14, +Pline+.--Livre IV, 13.

20, +Massiue+.--Chez les Hollandais, c’est bien autre chose encore;
on peut en juger en comparant les tableaux de Rubens, Rembrandt, etc.,
avec ceux de Raphaël, Léonard de Vinci, etc.

20, +Estrillée+.--Mince et svelte, ce que Montaigne appelle (=I=,
460) un corps bien espagnolé.

26, +Aualler+.--Comprendre, admettre, adopter; se dit encore
aujourd’hui dans ce sens en langage trivial: Faire avaler quelque chose
à quelqu’un, lui en conter.

26, +Boule+.--Dans le _Timée_; voir également CICÉRON, _De Nat.
deor._, I, 10.

=196=,

7, +Constitution+.--Décrites par PLATON et CICÉRON: par le premier
dans le _Timée_; par le dernier dans son traité _De la Nature des
dieux_, II, 54 etc.

13, +Vitales... c’est+.--Les éd. ant. port.: _et plus nobles, c’est à
ce que disent les médecins_.

17, +Excusables+.--Les éd. ant. aj.: _puis que l’homme n’auoit pas de
quoy se presenter nud à la veue du monde_.

20, +Soye+.--Les éd. ant. aj.: _et autres commoditez empruntées_.

25, +Libre+.--Add. des éd. ant.: _connoissance_.

31, +Refroidie+.--Les éd. ant. port.: _desgoutée_.

32, +Cognoissance+.--Var. des éd. ant.: _iouyssance_.

33, +Autres+.--C’est ce qu’exprime cet adage ancien:

    «Après trois jours, l’homme s’ennuie
      De femme, d’hôte et de pluie.»

=198=,

4, +Ordre+.--C.-à-d.: ce que je dis là ne concerne que le commun des
hommes et des femmes, et je ne serai pas sacrilège au point...

5, +Sacrilege+.--Var. des éd. ant.: _Temeraire_.

8, +Terrestre+.--Compliment à l’adresse de la reine Marguerite. V. N.
=II=, 180: Donné.

13, +Raison+.

    «De tous les animaux qui s’élèvent dans l’air,
    Qui marchent sur la terre ou nagent dans la mer,
    De Paris au Pérou, du Japon jusqu’à Rome
    Le plus sot animal, à mon avis, c’est l’homme.»

    BOILEAU, _Sat._, VIII.

17, +Faire+.--Les Latins disaient: «Se bien porter, est la première
des choses»; les Grecs: «Qui n’a santé, n’a rien»; c’est ce que nous
disons tous quand nous l’avons perdue.

18,--+Stoïque+.--PLUTARQUE, _Des communes conceptions contre les
Stoïciens_.

23, +Circé+.--A fourni à l’_Odyssée_ d’HOMÈRE un de ses principaux
épisodes: Ulysse ayant abordé dans son île (l’île d’Æa, au S. de
l’Italie), elle transforma, par ses breuvages enchantés, tous ses
compagnons en pourceaux; seul il échappa, grâce à un antidote que
Mercure lui avait donné. Devenue éprise de lui, Circé rendit à ses
compagnons leur forme première et les retint près d’elle une année
entière.

36, +Abandon+.--Cette phrase, ainsi qu’en témoigne du reste sa
contexture, est une ironie de la part de Montaigne.

38, +Vaine fantasie+.--L’éd. de 80 port.: _biffe et piperie_.

41, +Insensé+.--Les éd. ant. aj.: _C’est donc toute nostre perfection
d’estre homme_.

=200=,

3, +Discours+.--C.-à-d. par de bonnes raisons.

5, +Societé+.--Voir N. =II=, 170: Nous.

11, +Surpayé+.--Exalté cette belle raison.

15, +Socrates+.--XÉNOPHON, _Mémoires sur Socrate_, I, 4, 12.--L’éd.
de 88 port.: _la philosophie_.

34, +Grecs+.--Varron et Aristote.--Varron, homme de loi, fut aussi
tribun du peuple, exerça un commandement militaire en Espagne; d’une
immense érudition, était surnommé par ses contemporains «le plus savant
des Romains»; a écrit plus de cinq cents volumes dont il ne nous reste
que fort peu.--Aristote, V. N. =I=, 32: Aristote.

=202=,

1, +Sienne+.--Aristote fut l’objet de nombreuses imputations, mais
qui sont loin d’avoir été prouvées. On a dit que, dans sa jeunesse,
il avait dissipé son patrimoine; qu’à Athènes, il aurait joué le rôle
d’espion, lorsqu’en 348 av. J.-C. la guerre éclata entre les Athéniens
et Philippe de Macédoine; qu’il aurait comploté contre Alexandre, parce
que Callisthène, son parent et disciple, s’était attiré la haine de ce
prince; enfin, il fut accusé d’impiété comme ayant rendu un culte à sa
femme, en l’érigeant en divinité à l’égal de Cérès.

4, +Rigent+.--«Au jeu d’amour, le muletier fait rage,» répond LA
FONTAINE.

11, +Tient... choses+.--Var. des éd. ant.: _est encore moins_.

13, +Plus comme+.--L’ex. de Bordeaux ajoute: _la beauté_.

36, +Epicurus+.--Ou plutôt l’épicurien Colotès, ainsi qu’on peut voir
dans le traité que PLUTARQUE a écrit contre lui.--Un autre philosophe
de cette même école a dit: «Si tous les hommes pouvaient voir les
choses de la même manière et se ressouvenir à propos du parti le plus
utile à prendre, ils n’auraient pas besoin de lois.»

=204=,

1, +Cuider+.--La présomption, la prétention, une confiance exagérée
en soi.

5, +Sereines+.--Par la douceur de leur chant, les Sirènes
entraînaient les voyageurs pour lesquels elles étaient invisibles à se
précipiter dans la mer, où ils se noyaient.--Dans l’_Odyssée_, XII,
188, Ulysse, prévenu, ne leur échappe qu’en bouchant avec de la cire
les oreilles de ses compagnons et se faisant attacher lui-même au mât
de son navire. V. aussi CICÉRON, _De Fin._, V, 18.

11, +Cecy+.--Add. des éd. ant.: _pour le moins_.

14, +Nous+.--Var. des éd. ant.: _La science ne nous décharge point de
douleur, de crainte, de desir et de reume_, au lieu de: «Mais... nous».

17, +Pituita+.--Pituite; humeur blanchâtre et visqueuse que, dans
certaines indispositions, on rejette par la bouche.

20, +Presumption+.--L’éd. de 80 aj.: _et la gloire_.

20, +Epictete+.--_Manuel_, 11.

26, +Braues+.--C.-à-d.: entendez ce pauvre et malheureux animal faire
le brave, se pavaner.

31, +Offense+.--CICÉRON, _Tusc._, I, 26.

=206=,

7, +Cestuy-cy+.--Lucrèce. Un breuvage que lui donna sa femme ou sa
maîtresse lui troubla la raison et il finit par se donner la mort.
_Chron._ d’EUSÈBE.

9, +Sapience+.--«Folie et génie sont congénères»; c’est une
des applications fréquentes de cet autre proverbe: «Les extrêmes
se touchent», et les exemples à l’appui sont nombreux. En tout
cas, il faut reconnaître que beaucoup d’hommes de génie et de
personnages illustres se sont trouvés affectés d’une demi-aliénation
mentale et sujets à un état anormal du système nerveux: Socrate,
Malebranche, Newton, Descartes, J.-J. Rousseau, Le Tasse, étaient
hallucinés; Lucrèce, Pierre le Grand, Balzac, Michel-Ange étaient
maniaques.--CICÉRON dit qu’«il ne se trouve pas d’esprit sublime sans
quelque mélange de folie, et que la mélancolie est le propre des
natures excellentes».--Mme DE STAEL: «La mélancolie est le sceau du
génie.»

10, +Choses+.--CICÉRON, _Acad._, II, 23.

11, +Mortels+.--CICÉRON, _De Fin._, II, 13.

12, +Dieu+.--PLUTARQUE, _Des communes conceptions_, etc., 30.

14, +De soy+.--Add. des éd. ant.: _et aquis par ses estudes_.

17, +Surmonte+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 23, à la fin.

19, +Il n’y a+.--Les éd. ant. font précéder ces mots de: _et
toutesfois ie reconnoy qu’il_.

27, +Poules+.--Il usera jusqu’à épuisement de toutes ses
ressources.--«Faire de ses œufs poules», c’est s’abuser sur sa
richesse, ses ressources; c’est un proverbe qui a le même sens que le
proverbe anglais: «Tout homme prend ses oies pour des cygnes.»

28, +Chemise+.--Proverbe; c.-à-d. le réduire à la pauvreté la plus
absolue, presque à la nudité.

32, +Mal+.--CICÉRON, _Tusc._, II, 25.

34, +Secte+.--Add. des éd. ant.: _ce n’est que vent et paroles_.

35, +Carneades+.--CICÉRON, _De Fin._, V, 31.--Un des familiers
d’Épicure, par suite, autre que le fondateur de la nouvelle académie
qui est postérieure de 60 ans à ce dernier.

=208=,

5, +Stoïques+.--Le fait est donné par CICÉRON, _Tusc._, II, 25, qui,
dans un autre passage, dit que ce même philosophe, ayant mal aux reins,
criait à tue-tête que tout ce qu’il avait jugé auparavant de la douleur
était faux.

6, +Rabattre+.--Les éd. ant. aj.: _quelque chose des pointes de la
douleur et de_.

8, +Pyrrho+.--DIOGÈNE LAERCE, IX, 69.--Pyrrhon, chef de l’école des
Sceptiques, posait en principe que rien n’est certain; qu’à chaque
proposition on peut opposer une proposition contraire également
probable; que, par suite, le sage doit suspendre son jugement et tout
soumettre à l’examen (en grec Σκέπτις). On a prêté à Pyrrhon mille
folies que dément la réputation de sagesse dont il jouissait auprès de
ses contemporains.

17, +Naturelle+.--Add. des éd. ant.: _Certes la cognoissance nous
esguise plutost au ressentiment des maux qu’elle ne les allege_.

19, +Ignorance+.--Certains ont voulu voir là une allusion à la
castration; le texte s’explique cependant très bien sans semblable
hypothèse; de ce que l’enfant ne s’attend pas à une opération quelle
qu’elle soit, qu’on va lui faire subir, et que chez un cheval, il ne
s’en rend pas compte davantage, n’éprouvant pas d’appréhensions, ils
s’en défendent moins.

22, +Discours+.--Sorte de gens sur lesquels, dans _Le Malade
imaginaire_, Molière a si spirituellement exercé sa verve satirique.

23, +Science+.--C’est la médecine que Montaigne met ici en cause; ce
qu’il indique lui-même plus loin, en ajoutant du reste que ce qu’il en
dit s’applique à toutes autres.

27, +Indisposition+.--Critique à l’adresse de la chiromancie qui,
ainsi que l’astrologie, avait encore nombre d’adeptes à cette époque.

=210=,

2, +Philosophes+.--Des philosophes sceptiques. V. N. =II=, 208:
Pyrrho.

13, +Viure+.--Allusion aux avances qui lui étaient faites pour
obtenir qu’il rentrât dans la vie publique, dont il s’était déjà retiré.

14, +Maladies+.--Les éd. ant. aj.: _et de foiblesse_; et 80 aj. en
plus: _Les hommes engagés au seruice des Muses m’en sçauroient bien que
dire_.

24, +Homme+.--Idée qu’a traduite La Fontaine. V. N. =II=, 202:
_Rigent_.--Avant Montaigne et lui, MAROT avait dit:

    «Six ou sept fois, ce n’est point le mestier
    D’homme d’honneur; c’est pour le muletier.»

=212=,

14, +Ouurages+.--Un oratorien, Thomassin (1619 à 1695), homme d’une
érudition profonde, qui avait fait de nombreuses conférences sur les
Pères de l’Église, les conciles, l’histoire, oublia sur la fin de sa
vie tout ce qu’il avait su et ne se souvenait même plus d’avoir rien
écrit. PAYEN.

15, +Informes+.--Il s’agit ici du Tasse, l’auteur de la _Jérusalem
délivrée_, qui, lorsque Montaigne voyageait en Italie, en 1580, était
enfermé comme fou dans un couvent de Ferrare où il demeura ainsi
pendant sept ans, de 1579 à 1586. Le texte pris à la lettre implique
que Montaigne l’a vu dans sa prison et la gravure a reproduit cette
visite; néanmoins il ne semble pas qu’elle ait eu lieu et il n’en dit
rien dans son journal de voyage. Le mot «voir» serait, dans ce cas, mis
pour avoir appris, savoir, sens dans lequel il est assez fréquemment
employé, en parlant d’un fait accompli.

18, +Assagir+.--St PAUL, _Épître aux Romains_, a dit de même en
renversant la proposition: «Ils allaient disant vouloir devenir des
sages, ils sont devenus des sots.»--Assagir, rendre sage, n’est pas
demeuré dans la langue française, qui a retenu abestir, rendre bête,
stupide; dans La Boétie, on trouve de même formation assotir, pour
rendre sot.

19, +Guider+.--«Prenez de l’eau bénite, faites dire des messes, cela
vous fera croire et vous abêtira; étrange moyen de nous rapprocher de
Dieu, que d’étouffer la raison qui est un don de lui et nous fait à son
image.» PASCAL.--TERTULLIEN n’a-t-il pas dit: «_Credo quia absurdum_
(_j’y crois par cela même que c’est une absurdité_)»;--et BOSSUET:
«Nous ne sommes capables d’entendre Dieu, que par une entière cessation
de notre intelligence»;--JOUBERT: «Ferme les yeux et tu verras»;--HUET:
«Pour arriver à croire, il est utile de ne pas croire»;--DIDEROT:
«Le premier pas vers la philosophie, c’est l’incrédulité»;--la reine
CHRISTINE: «En matière de foi, il faut se crever les yeux pour voir
clair»;--enfin l’Évangile: «Heureux les pauvres en esprit, car le
royaume des cieux est à eux.»

24, +Fuir+.--Les éd. ant. port.: _à desirer qu’à craindre_, au lieu
de: «à coup qu’à fuir».

32, +Valentem+.--Ces vers sont tirés de la _satire_ de LA BOÉTIE,
dont il a été question liv. I, ch. XXVII, =I=, 306.

34, +Volupté+.--La secte d’Épicure.--Les éd. ant. aj.: _et l’a montée
à son plus haut pris_.

36, +Auoir de bien+.--Var. des éd. ant.: _heureux bien estre_.

38, +Mali+.--Citation que Montaigne fait précéder de sa traduction.

=214=,

7, +Plombée+.--Dans un tel état d’apathie.

13, +Sentir+.--CICÉRON, _Tusc._, III, 7.

=216=,

1, +Soufferts+.--CICÉRON, _Tusc._, III, 45.

2, +Oubly+.--C’est pourtant là le moyen le plus efficace, peut-être
le seul de retrouver le calme et de n’être pas trop malheureux.
Ressasser constamment, au contraire, en son esprit, les griefs vrais ou
imaginaires que l’on peut avoir contre les hommes ou contre les choses,
rend l’existence insupportable. «Ce qui est passé, est mort,» dit un
proverbe arabe; et, quand on s’y applique, il n’est pas si malaisé que
le dit Montaigne. La nature nous y aide, en atténuant avec le temps nos
souvenirs; mais il faut pour cela écarter résolument et aussi souvent
qu’ils se présentent à nous, les sujets dont nous voulons nous dégager;
et, si nous y joignons une occupation suivie qui empêche que nous ne
demeurions sans cesse en tête-à-tête avec nos pensées, sur ce point
comme sur bien d’autres, la volonté finit par avoir raison de toute
obsession, quelle qu’elle soit.

13, +Perdre+.--«On s’en souvient, en songeant qu’il faut qu’on
l’oublie.» MONCRIF.

17, +Ausus+.--D’Épicure.

31, +Acceptassent+.--Il est douteux que semblable marché soit accepté
de quiconque a encore du sang dans les veines. Cette vie agréable et
tranquille que les Italiens qualifient de _vita del beato porco_ (_vie
béate du porc_) ne saurait convenir à qui a du cœur et se sent capable
de faire mieux, état d’âme que RACINE a mieux su rendre que Montaigne,
quand il fait dire à Achille:

    «Je puis choisir, dit-on, ou beaucoup d’ans sans gloire,
    Ou peu de jours suivis d’une longue mémoire;
    Mais, puisqu’il faut enfin que j’arrive au tombeau,
    Voudrais-je, de la terre inutile fardeau...
    Et toujours de la gloire évitant le sentier,
    Ne laisser aucun nom et mourir tout entier?»

=218=,

7, +Desplaisir+.--Cette histoire et celle de Lycas qui précède sont
tirées d’ATHÉNÉE, XIII.

9, +Βίος+.--Montaigne a traduit ce vers avant de le citer.

10, +Ecclesiaste+.--Ch. 1, versets 17 et 18.

18, +Resiste+.--Le commencement de cette citation est un passage
altéré de Sénèque; le reste est de Cicéron.

20. Cette réflexion sur la transformation du B en V ne doit s’appliquer
ici qu’à _bibat_; introduite dans _abeat_, elle n’aurait aucun sens;
le proverbe latin: «_Aut bibat, aut abeat_ (_qu’il boive ou qu’il
s’en aille_)» qui signifie: «Il faut s’accoutumer à l’humeur de ceux
avec qui on vit ou s’en séparer», devient alors avec la prononciation
gasconne: «_Aut vivat aut abeat_ (_qu’il vive ou qu’il meure_).»--C’est
cette même transformation de lettres familière aux Gascons qui a fait
dire d’eux: «_Beata gens, cui bibere idem est ac vivere_ (_Heureuses
gens pour qui boire et vivre ne font qu’un_)»; ou encore: «_Felices
quibus bibere, vivere est_ (_Heureux ceux pour lesquels boire, c’est
vivre_).»

32, +Pendre+.--PLUTARQUE, _Contredits des philosophes stoïques_, 14.

34, +Approcher+.--_Id._, _ibid._

36, +Hart+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 86.

37, +Plutarque+.--_Comment on pourra apercevoir si on s’amende_,
etc., 5.--Sextus le pythagoricien est cité fréquemment par SÉNÈQUE dans
ses différents ouvrages, en particulier dans ses _lettres_ 59, 64, etc.

=220=,

12, +Valentian+.--L’empereur Valens.

14, +Mahumet+.--Mahomet, fondateur de l’Islamisme qu’il commença à
prêcher à la Mecque vers quarante ans; l’opposition qu’il rencontra
au début l’obligea à s’enfuir à Yatreb (622) où il fut accueilli avec
transports et dont le nom, dans la suite, a été changé en celui de
Médine (ville du prophète), en souvenir de cette fuite ou hégire, d’où
date l’ère des Musulmans (Musulman et Islamisme ont même étymologie
et viennent de l’arabe سلم _selam_, qui signifie abandon complet en
Dieu de sa personne et de ses biens, résignation). A partir de ce
moment, Mahomet poursuivit avec succès son œuvre les armes à la main;
et, à sa mort, survenue en 632 à Médine où est sa tombe, dans la
majeure partie de l’Arabie, y compris la Mecque, la religion nouvelle
avait remplacé le culte des idoles. Ses successeurs ou khalifes
(lieutenants), continuant ses conquêtes et son prosélytisme, ont été
en progrès constant jusqu’au XIVe siècle; leurs croyances dominent
encore aujourd’hui sur une grande partie du globe: l’Asie occidentale,
l’Afrique septentrionale, la Turquie. Les dogmes et les préceptes de
la religion de Mahomet sont consignés dans le Coran (le livre, livre
par excellence), qui embrasse à la fois la religion, la législation
pénale et civile, ainsi que l’administration. Ses principaux dogmes
sont: l’unité de Dieu, l’immortalité de l’âme, un paradis avec des
jouissances toutes sensuelles; le fatalisme, n’excluant pas pourtant la
responsabilité de nos actes; les préceptes sont: la circoncision, la
prière, l’aumône, les ablutions, le jeûne, l’abstinence du vin et de
toutes les liqueurs fermentées; la polygamie est autorisée, le Coran
autorise quatre femmes légitimes.--Mahomet n’a nullement interdit ni
les sciences, ni les lettres à ses adeptes; mais dans le principe,
ses lieutenants se conduisirent à la vérité comme si elles étaient
proscrites. Un revirement se fit plus tard et pendant un temps les arts
et les sciences ont compté des savants émérites parmi ses sectateurs,
mais il faut convenir qu’actuellement il ne semble plus guère en être
question dans le monde musulman.

16, +Lycurgus+.--Sa législation, qui fit de Sparte une république
militaire plus qu’une monarchie, et à laquelle elle dut la
prépondérance sur toute la Grèce, tant qu’elle l’observa fidèlement,
avait principalement pour but d’établir l’égalité entre tous les
citoyens et de former un état guerrier sans esprit de conquêtes. Ses
dispositions essentielles étaient: le partage des terres en portions
égales, avec interdiction d’accroître, de diminuer et d’aliéner tout
ou partie du lot échu à chaque famille; la substitution d’une monnaie
de fer à la monnaie d’or et d’argent; les repas pris en commun; une
éducation austère, toute martiale, et exclusivement dirigée en vue
de développer la moralité, la force et l’adresse, donnée en public;
les arts, les sciences, et tous les métiers en général abandonnés
aux esclaves; comme gouvernement: deux rois, ayant l’initiative des
lois, présidant à tous les actes de la vie publique, commandant les
armées, mais dont l’autorité était limitée par les Ephores; un sénat
de 28 membres décidant de la paix ou de la guerre et des alliances;
l’assemblée du peuple élisant les magistrats, votant les contributions,
ratifiant les lois.--D’après la tradition, Lycurgue, après avoir fait
jurer aux Spartiates l’observation de ses lois jusqu’à ce qu’il revînt,
se serait expatrié sans esprit de retour.

37, +Vices+.--Ce passage est une reproduction d’une idée de Varron,
qu’on trouve consignée dans NONIUS MARCELLUS.

=222=,

11, +Droicturiere+.--C’est là, bien qu’il ne les nomme pas, une
sortie de Montaigne contre Luther et Calvin.

13, +Δεισιδαιμονία+.--Desdémone (superstition); c’est le nom de
l’héroïne de la tragédie d’_Othello_, de Shakespeare.

14, +Πείτεται+.--Mot attribué à Socrate et que Montaigne a traduit
avant de le citer.

15, +Empesches+.--PASCAL s’est inspiré de cette pensée: «Il y a,
dit-il, assez de lumière pour ceux qui ne désirent que voir, et assez
d’obscurité pour ceux qui sont en disposition contraire; assez de
clarté pour éclairer les uns et assez d’obscurité pour les porter à
s’humilier; assez d’obscurité pour aveugler les autres et assez de
clarté pour les condamner et les rendre inexcusables,... c’est pourquoi
il est juste et utile que Dieu nous soit en partie caché et en partie
découvert.»--«La vanité et l’orgueil coûtent plus que la faim et la
soif.» JEFFERSON.

16, +Sage+.--PLATON, _Apologie de Socrate_.--Chérophon, disciple et
ami de Socrate, étant à Delphes, demanda à l’oracle s’il y avait sur la
terre un homme plus sage que Socrate; la prêtresse lui répondit qu’il
n’y en avait aucun; ce que Socrate interpréta, en disant que la réponse
de l’oracle n’avait d’autre but que de le donner pour exemple, parce
qu’il reconnaissait qu’il n’y avait véritablement aucune sagesse en
lui. V. N. =III=, 576: L’vn.

24, +Sagesse+.--«La vanité est l’amour-propre qui se montre; la
modestie, l’amour-propre qui se cache.» FONTENELLE.

26, +Cendre+.--«Souviens-toi que tu es poussière et que tu
retourneras en poussière», c’est la formule, tirée de la GENÈSE, III,
19, de l’Église à la cérémonie du mercredi des cendres.

    «Dieu connaît le néant d’où naissent les humains,
            Puisque ses propres mains
    Les ont jadis créés de poussière et de boue;
    Il connaît leur faiblesse, et sait de quel mépris
            La fortune se joue
    De tous les grands desseins que forment leurs esprits.» RACAN.

27, +Ombre+.--Cette phrase se trouve dans les _Psaumes_ de DAVID.--On
lit encore dans l’ECCLÉSIASTE: «Dieu a fait l’homme semblable à
l’ombre après le coucher du soleil»; et aussi: «Pendant les jours de
sa vie fugitive, l’homme passe comme l’ombre.»--Dans l’oraison funèbre
d’Henriette d’Angleterre, BOSSUET dit: «L’homme que Dieu a fait à son
image, n’est-il qu’une ombre?»

38, +Scire+.--«Dieu t’a fait pour l’aimer, et non pour le
comprendre.» L. RACINE.

=224=,

4, +Ayme+.--Ne trouve-t-on pas dans l’Écriture elle-même que Dieu se
repent: «Jéhovah se repentit du mal qu’il avait parlé de faire à son
peuple», _Exode_, XXXIII, 14; qu’il se moque, qu’il se rit, etc.

8, +Cognoistre+.

                        «Qu’est-ce que Dieu?
    Loin de rien décider de cet être suprême,
    Gardons, en l’adorant, un silence profond;
    Le mystère est immense et l’esprit s’y confond.
    Pour dire ce qu’il est, il faut être lui-même.» L. RACINE.

10, +Prudence+.--Le passage qui suit est une traduction intégrale de
CICÉRON, _De Nat. deor._, III, 15.

20, +Aristote+.--_Morale à Nicomaque_, VII, 1.

=226=,

6, +Croyans+.--S. PAUL, _Ep. aux Corinthiens_, I, 1, 19.

11, +Recognoistre+.--Add. des éd. ant.: _sa vilité et_.

17, +Cornes+.--L’idée est reproduite de PLUTARQUE, _Contredits des
philosophes stoïques_, 10; mais l’expression appartient à Montaigne.

22, +Appris+.--CICÉRON, _De Nat. deor._, I, 17.

29, +Descouure+.--DIOGÈNE LAERCE, I, 122.

29, +Onques+.--Socrate (V. N. =II=, 222: Sage).--Les éd. ant. aj.:
(_Et qui à l’auenture n’eust nulle plus viste occasion, d’estre appelé
sage, que cette sienne sentence_).

31, +Rien+.--«Je ne sais qu’une chose, c’est que je ne sais rien,»
disait aussi de lui-même PLINE L’ANCIEN.

39, +Lettres+.--VALÈRE MAXIME, II, 2, 3, ne dit rien de semblable;
Montaigne a été ici induit en erreur par une incorrection qui subsiste
dans quelques éditions de cet auteur.

=228=,

21, +Admirables+.--Les éd. ant. aj.: _en reglement et en droicture_.

28, +Queste+.--C’est précisément par là que SEXTUS EMPIRICUS, d’où
Montaigne a tiré bien des choses, commence son livre des _Hypotyposes_
(_expositions_, _hypothèses_) _pyrrhoniennes_, et en déduit d’une façon
générale la caractéristique des différentes manières de philosopher:
l’une dogmatique, c’est celle qui assure avoir trouvé la vérité;
une autre académique, appliquée par ceux qui déclarent qu’elle est
au-dessus de notre compréhension; la troisième sceptique, qui est le
propre de ceux qui la cherchent encore.

30, +Stoiciens+.--Péripatéticiens, V. N. =I=, 32: Aristote, et =I=,
82: Peripatéticiens;--Epicuriens, V. N. =I=, 30: L’aduenir;--Stoiciens,
V. N. =I=, 18: Stoiques.

33, +Academiciens+.--École philosophique fondée à Athènes, par
Platon, vers =388=; elle tirait son nom d’un jardin, devenu promenade
publique, ayant appartenu primitivement à un certain Academus et
dans lequel Platon donnait ses leçons.--On compte trois Académies:
la première, ou Académie ancienne, avait pour base les enseignements
de Socrate, transmis et érigés en système par Platon: elle admettait
l’existence d’un Dieu, d’une Providence, l’immortalité de l’âme;
au point de vue moral, elle considérait la raison humaine comme
impuissante à nous donner la solution précise de toutes les questions
en présence desquelles l’homme se trouve, et indiquait dans l’ordre
moral la pratique du bien, comme le plus sûr moyen d’arriver au
bonheur; dans les arts, le beau, comme l’idéal du but à poursuivre;
Aristote, qui plus tard fonda l’école des Péripatéticiens, Speusippe,
Xénocrate, Crantor en firent partie. La deuxième, ou Académie moyenne,
fondée vers =244=, par Arcésilas, posait en principe qu’en rien on ne
peut arriver à la certitude. La troisième, ou Académie nouvelle, fondée
par Carnéade, vers =160=, sans tomber dans un scepticisme absolu,
enseignait que l’on ne peut atteindre qu’au probable.--Ces principes se
modifièrent encore par la suite, avec Philon notamment qui, vers l’an
=88=, revint à la doctrine de Platon et s’efforça de la concilier avec
le stoïcisme.

37, +Epechistes+.--Qui hésitent, qui s’abstiennent de juger;
qualification donnée aux sceptiques et que Montaigne explique un peu
plus loin.--V. N. =II=, 208: Pyrrho, et _Lexique_ au mot Sceptiques.

38, +Homere+.--Auteur de l’_Iliade_ et de l’_Odyssée_, considérées
toutes deux comme les chefs-d’œuvre de l’épopée. On ne sait que peu
de chose de lui; la tradition le représente vieux et aveugle, errant
de ville en ville et récitant ses vers; certains ont contesté son
existence et émis l’idée que ces deux poèmes résument les œuvres
éparses d’une époque fabuleuse de la Grèce.--Dans l’_Iliade_, Homère
chante les effets de la colère d’Achille, les malheurs des Grecs
au siège de Troie pendant la retraite de ce héros et la vengeance
terrible qu’il tire du meurtre de Patrocle son ami. On y admire
la grandeur des conceptions, la beauté et la simplicité du plan,
la hardiesse de l’imagination, la richesse et la sublimité des
images.--Dans l’_Odyssée_, il raconte les aventures d’Ulysse errant de
contrée en contrée après la prise de Troie, et le retour de ce prince
dans son royaume d’Ithaque. Le plan en est régulier, l’imagination
moins éclatante, mais un vif intérêt et une séduisante naïveté vous
captivent.--Ces deux poèmes, en dehors de leur beauté intrinsèque,
avaient pour les anciens le mérite de renfermer les traditions
théologiques, les noms et l’origine des peuples, la description et la
situation des pays, et, à ce titre, jouissaient chez eux, sous ces
divers rapports, d’une grande autorité.

38, +Sages+.--Thalès, Solon, Bias, Chilon, Cléobule, Pittacus,
Périandre; quelques-uns substituent à ce dernier Myson, d’autres
Anacharsis, bien que celui-ci fût scythe; ils s’occupaient surtout de
morale et de politique.

39, +Archilochus+.--Aussi méchant que licencieux dans ses poésies; il
fut banni par plusieurs villes qui mirent ses écrits en interdit, et il
finit par être assassiné; il était cependant tellement estimé pour ses
talents poétiques, qu’on le regardait presque comme l’égal d’Homère; il
ne reste de lui que quelques fragments de poésie.

39, +Euripide+.--Son style, modèle d’élégance, brille surtout par le
pathétique; il fait exprimer à ses héros des maximes philosophiques
d’une grande hardiesse. Il avait composé, dit-on, 84 tragédies; il ne
nous en est parvenu que dix-neuf; les plus estimées sont _Hécube_, les
_Troyennes_, _Médée_, _Iphigénie en Tauride_.

=230=,

21, +Science+.--CICÉRON, _Acad._, II, 47.

=232=,

27, +Infrasquer+.--Du latin _infrascare_ qui signifie couvrir de
feuillages, d’où par métaphore, embrouiller, embarrasser.

31, +Choisissiez+.--CICÉRON, _Acad._, II, 43.

=234=,

1, +Panætius+.--Montaigne continue de traduire CICÉRON, _Acad._, II,
33.

8, +Præoccupé+.--Prévenu, rempli de préjugés.

17, +Sustineatur+.--CICÉRON, _Acad._, I, 2.--Le texte porte
_assensio_, au lieu de _assertio_, qui semble une erreur de copie.

=236=,

2, +Naturelles+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrrh. hypot._, I, 6.

7, +Pyrrho+.--Les éd. ant. port.: _ce que Laertius dict de la vie de
Pyrrho et à quoy Lucianus, Aulus Gellius et autres semblent incliner,
car ils_, au lieu de: «ce qu’on... Ils».--Du temps de Julien, la
plupart des écrits de Pyrrhon avaient déjà péri, et cet empereur s’en
félicitait. LEBEAU.

11, +Souche+.--Montaigne, qui se déclare ici ouvertement et avec
raison contre cette aveugle insensibilité qu’on a attribuée à Pyrrhon,
semble la reconnaître ailleurs (liv. II, ch. XXIX, =II=, 592),
quoiqu’elle lui paraisse, dit-il, quasi incroyable.

17, +Secte+.--Ici encore l’auteur copie CICÉRON, _Acad._, II, 31.

37, +Deuement+.--La complaisance avec laquelle Montaigne s’étend ici
sur le Pyrrhonisme et conclut en sa faveur, montre bien qu’il est de
cette école. Tous les principes qu’il expose comme étant ceux de ces
philosophes sont les siens; cela ne fait pas doute pour qui est au fait
de sa vie et auxquels les Essais sont quelque peu familiers; ce sont
eux qui lui ont inspiré sa devise «Que sais-je?» que l’on retrouve un
peu plus loin; il leur a même emprunté la leur «Ἐπέχω (je m’abstiens)».
V. N. =II=, 276: Que sçay-ie?

=238=,

14, +L’Ecclesiaste+.--III, 22, et V, 17.

20, +Troisiesme+.--Les deux premières comprennent les Académiciens
et les Sceptiques; la troisième, que Montaigne désigne sous le nom
collectif de Dogmatistes, comprend les Péripatéticiens, les Stoïciens,
les Épicuriens.

29, +Sectateurs+.--Des sectateurs de Platon, de qui est le _Timée_
dont il vient d’être question, et non des Dogmatistes dont l’auteur
semble, au début de l’alinéa, vouloir nous entretenir en détail; du
reste le philosophe qu’il met en cause est Cicéron, qui était de
l’école des Académiciens.

=240=,

6, +Et si+.--C.-à-d. Aristote est le prince des dogmatistes, et
cependant nous apprenons de lui.

7, +Doubter+.--Cette pensée n’est pas d’Aristote; on l’attribue à
ÆNEAS SYLVIUS, qui a été pape en 1458, sous le nom de Pie II.

8, +Escient+.--Les éd. ant. aj.: (_comme pour exemple sur le propos
de l’immortalité de l’âme_).

19, +Difficulté+.--L’obscurité,--_pour en voiler leurs opinions_
(add. de l’éd. de 1588).

23, +Estoit+.--CICÉRON, _Acad._, II, 45.

24, +Facilité+.--C.-à-d. c’est pourquoi Épicure a évité dans ses
écrits d’être clair et facile à entendre.

25, +Σκοτεινὸς+.--Le ténébreux. CICÉRON, _De Fin._, II, 5.

31, +Cicero+.--_De Offic._, I, 6.

35, +Cyrenaiques+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 92.--Secte de philosophes
grecs qui avaient pour chef Aristippe de Cyrène (Afrique sept.), qui,
après la mort de Socrate, dont il était un des disciples, fonda cette
école, qui ne tarda pas à se fondre avec les Épicuriens. Dénaturant la
morale de son maître, il plaçait le souverain bien dans les plaisirs
des sens modérés par la raison.

37, +Disciplines+.--DIOGÈNE LAERCE, VIII, 32.

39, +Exercice+.--Chrysippe, dans PLUTARQUE, _Contredits des
philosophes stoïques_, 25, dit le contraire de ce que Montaigne lui
fait dire ici.

=242=,

9, +Profuerunt+.--Ici, comme en maintes autres, le texte de la
citation est altéré.

10, +Sçauoir+.--Add. des éd. ant.: _et par la philosophie_.

13, +Dubitateur+.--Add. des éd. ant.: _et ne rien établissant_.

22, +Asseuerante+.--Chancelante et n’assurant rien.

22, +L’est+.--Pic de la Mirandole, un des disciples les plus fervents
de Platon, à dix-huit siècles d’intervalle, après beaucoup d’efforts
pour déterminer le but de chacun des dialogues de ce philosophe, fut
obligé de convenir qu’il n’y en avait pas. Dans le traité des Lois, il
est parlé de la nature de l’âme, de sa génération, de son immortalité;
il est encore question de cette immortalité dans Phédon, le Phèdre et
le Timée; il est parlé de géométrie dans le dialogue de Menon, qui est
un discours sur la vertu, sur laquelle on trouve une digression dans
celui d’Alcibiade, etc. etc. PAYEN.--On s’étonne quelque peu de voir
cet admirateur sans égal de Montaigne relever chez un autre ce désordre
littéraire, quand c’est là une des caractéristiques essentielles de son
auteur de prédilection.

22, +Disoit+.--Dans le _Théétète_ de PLATON.

30, +Engin+.--Esprit; du latin _ingenium_.

31, +D’autrui+.--Socrate résumait son rôle, en se disant «Accoucheur
d’esprits», avouant et rappelant ainsi la profession de sa mère qui,
elle-même, était sage-femme. V. N. =III=, 576: L’vn.

38, +Prez+.--Les éd. ant. port.: _Chez qui se peut voir cela plus
clairement, que chez nostre Plutarque? combien diuersement discourt il
de mesme chose? combien de fois nous presente il deux ou trois causes
contraires de mesme subiect, et diuerses raisons, sans choisir celle
que nous suons à suiure_, au lieu de: «Cela... prez» (lig. 36 à 38).

=244=,

5, +Fantasies+.--Socrate entendant Platon lire son dialogue de
Lysis, ou de l’Amitié, se serait écrié: «Dieux! que de choses ce jeune
homme me prête!» Et, en effet, Platon a mis sous le nom de son maître
beaucoup de choses que celui-ci n’a jamais dites. DIOGÈNE LAERCE.

26, +Verité+.--Add. de 88: _Car au bout de ses discours, il venoit à
s’escrier..._

29, +Elle est+.--CICÉRON, _Acad._, II, 5; SEXTUS EMPIRICUS, _Adv.
mathem._

35, +Bride+.--Retenue; _modération_, comme port. les éd. ant.

36, +Figues+.--Le texte grec de PLUTARQUE, _Propos de table_, I, 10,
porte concombre au lieu de figue (ce qui du reste importe peu à la
moralité de l’histoire); Montaigne a suivi ici la version française
d’Amyot ou le latin de Xylander. COSTE.

=246=,

3, +Despita+.--Add. des éd. ant.: _et se mit en cholere_.

26, +Profession+.--Ainsi s’exprime CICÉRON, _Acad._, II, 41.

31, +Soudainement+.--PLUTARQUE. _Qu’on ne saurait vivre joyeusement
selon la doctrine d’Epicure_, 8.--L’éd. de 88 aj.: _comme fut Phaeton_.

=248=,

1, +Nombres+.--Les Atomes, les Idées, les Nombres, sont des
hypothèses diverses imaginées par ces philosophes pour expliquer,
chacun à sa façon, leurs théories sur le système du monde; c’est du
reste ce qu’indique la citation latine qui suit.

2, +Sages+.--Les éd. ant. port.: _cleruoyans_.

8, +Contraires+.--C’est l’idée du proverbe italien: «_Se non e vero,
e bene trovato_ (_si ce n’est vrai, c’est bien trouvé_).»

15, +Religions+.--Les éd. ant. aj.: _car il n’est pas deffendu de
faire nostre profit de la mensonge mesme, s’il est besoing_.

20, +A certes+.--C.-à-d. comme certain.

26, +Loix+.--Les _Lois_, de PLATON, traité sur les institutions à
donner à un peuple.

31, +Republique+.--Liv. V. La _République_ de PLATON, traité sur la
meilleure forme de gouvernement.

32, +Piper+.--D’où cette coutume, assez généralement existante dans
les religions anciennes, de s’entourer de mystères et d’en tenir les
profanes à l’écart. En Gaule, notamment, les Druides agissaient ainsi:
ils cachaient avec soin au peuple les doctrines qu’ils s’étaient faites
sur la terre et les cieux, ne les enseignaient qu’à leurs disciples
sans les écrire, et il fallait à ceux-ci jusqu’à vingt années d’études
pour acquérir toute cette science.

38, +Academique+.--V. N. =II=, 228: Academiciens.

40, +Belutez+.--Etudiés, scrutés; bluter, c’est passer au blutoir
(tamis pour séparer la farine du son).

=250=,

28, +Sortables+.--Montaigne (liv. I, ch. XXXI, =I=, 378) blâme
l’usage «de chercher à affermir et appuyer nostre religion par la
prospérité de nos entreprises; nostre créance, ajoute-t-il, a assez
d’autres fondemens, sans l’authoriser par les euenemens».

36, +Et+.--Add. des éd. ant.: _voylà pourquoi_.

39, +Excusable+.--Saint Paul, ayant reçu mission du Saint-Esprit de
prêcher les Gentils, était à Athènes (51). Conférant avec quelques
philosophes épicuriens et stoïciens sur les idées qu’il venait
propager, ceux-ci le menèrent à l’Aréopage pour qu’il y exposât sa
doctrine, et là il s’exprima de la sorte: «Athéniens, lorsqu’en passant
je regardais les objets de votre culte, j’ai aperçu un autel avec
cette inscription: Au dieu inconnu; ce Dieu que vous adorez sans le
connaître, c’est lui que je viens vous annoncer.» _Actes des apôtres_,
XVII, 23.

40, +Pres+.--Approcha la vérité de plus près, en traça une image plus
fidèle.--Adombra, mot latin francisé par Montaigne, de _adumbrare_,
imiter, représenter.

=252=,

5, +Numa+.--D’origine sabine, Numa vivait dans la solitude et
avait quarante ans, quand les Romains l’appelèrent au trône. Pas une
guerre ne troubla son règne, tout entier voué à la législation et aux
institutions religieuses. Il fonda des temples, donna des lois écrites,
régularisa l’année qui jusque-là n’avait que dix mois et à laquelle il
en donna douze, et répartit le peuple en corps de métiers. Pour faire
adopter ses institutions, il feignait des révélations d’Egérie, nymphe
révérée des Romains comme déesse des fontaines. Certains critiques
modernes pensent que Numa n’a pas existé et qu’il n’est que la
personnification de la législation religieuse et civile des Romains.

20, +Effect+.--La religion de Confucius observée en Chine est la
religion des lettrés, ses pratiques extérieures ne sont que des
formalités traditionnelles qui au fond lui sont étrangères; de
fait, elle reconnaît un Dieu suprême, n’a ni dogmes, ni culte, ni
prêtres, consiste uniquement en principes de morale qui ne le cèdent
en rien à ceux de la religion chrétienne, et est peut-être celle
qui se rapproche le plus de la religion idéale philosophique. Mais
Montaigne est dans le vrai quand il estime qu’il faut aux peuples une
religion qui les saisisse; et l’Église catholique avec son unité,
le principe de l’amour du prochain qui en est la base essentielle,
les espérances si consolantes, si bien conçues, pour aider l’homme
à lutter contre ses mauvais instincts, à le soutenir contre les
adversités auxquelles chacun est ou se croit plus ou moins en butte
ici-bas, la confession qui lui rend la paix de la conscience quand
il l’a perdue, ses cérémonies répétées, si bien ordonnées, tout à la
fois simples et grandioses, si propres à saisir l’imagination et en
même temps accessibles à tous, est incontestablement sous ce rapport
la plus parfaite de toutes, lorsque ses ministres s’abstiennent de
l’intolérance si peu dans l’esprit du Christ, si compatissant au
contraire pour toutes les faiblesses humaines, à laquelle certains ont
quelque propension et qui, à d’autres époques, en ont terni l’histoire.

D’une façon générale la religion qui répond à un des besoins essentiels
de l’humanité (car à qui a la foi, elle donne un but à la vie), est
un soutien et une consolation dans ses épreuves, en est aussi l’agent
moralisateur par excellence, et personne jusqu’ici n’a rien trouvé en
approchant qui comme efficacité soit de nature à lui être substitué.
«S’il n’existait pas, il faudrait l’inventer», a-t-on dit de Dieu; on
peut en dire autant de la religion, et bien aveugles sont ceux qui
le nient, bien criminels ceux qui la combattent. Si son action est
bienfaisante, et en conscience le contraire n’est pas soutenable,
qu’importe ce que sont ses dogmes et ses mystères! ses ennemis au nom
de la raison les taxent de superstition, de mystifications, peut-être,
mais qu’opposer à ce fait qu’il y a parmi les croyants autant
d’intelligences supérieures que parmi ceux qui ne le sont pas?

De nos jours ces derniers, l’emportant dans les conseils du
Gouvernement, dans l’espoir de la saper, après en avoir chassé les
Congrégations religieuses enseignantes et hospitalières dont, à juste
titre, ils redoutaient l’influence pour le triomphe de leurs idées,
sont, dans leur aveuglement, arrivés à faire prononcer en France la
séparation de l’Église et de l’État. Envisagée à ce seul point de
vue, c’est là une lourde faute politique: l’État y perd la main-mise
sur le clergé, qu’il avait du fait du Concordat; après quelques
années d’épreuve, l’Église, devenue indépendante, sera plus forte que
jamais, et aura acquis de pouvoir jouer un rôle politique considérable
alors qu’auparavant elle n’en avait aucun. Quel sera ce rôle? Il
est douteux qu’elle entre dans le jeu de ceux qui ne rêvent que sa
ruine; conservatrice par essence, elle apportera aux conservateurs
un point d’appui qui leur fait actuellement défaut, et son action
pourra devenir prépondérante si elle a la sagesse de ne s’inféoder plus
particulièrement à aucun des partis (monarchiques ou républicains) de
cette nuance. Il lui suffira, pour cela, qu’après avoir, par les moyens
dont elle dispose, fait de la propagande et stimulé le zèle électoral
de tous ses fidèles, restant neutre entre tous les partis conservateurs
jusqu’après le premier tour de scrutin, de propos délibéré elle agisse
au second tour, avec toute son énergie, exclusivement en faveur de
celui d’entre eux, quel qu’il soit, qui, au premier, aura obtenu la
majorité, lui ralliant tous ceux sur lesquels son influence a action.

20, +Celles+.--Des divinités.--Dans les éd. ant. cette phrase suit
immédiatement celle où il est parlé de la divinité inconnue à Athènes,
ce qui explique l’interruption d’idée que le texte présente.

21, +Requis+.--Add. des éd. ant.: _pour la conception du peuple_.

23, +Soleil+.--De toutes les idolâtries, celle du soleil passe pour
la plus ancienne, et, comme le dit Montaigne, c’est la plus naturelle.
Encore au VIIe siècle, les Perses adoraient le Soleil; son culte, d’où
découle celui du feu observé par les sectateurs de Zoroastre, subsiste
encore en certains lieux de l’Asie centrale; dans le nouveau monde
les Péruviens, les Natchez le pratiquaient; par contre les Hottentots
adoraient la Lune.

42, +Thales+.--Cette analyse de la théologie païenne est extraite
surtout de CICÉRON, _De Nat. deor._, I, 10, 11, 12, etc.

=256=,

1, +Iupiter+.--Ou Zeus; le dieu suprême, père et maître des dieux
et des hommes chez les Romains, comme chez les Grecs. Il était fils
de Saturne et vainquit les Titans qui avaient détrôné son père qu’il
rétablit sur le trône, et qu’il renversa lui-même plus tard, pour se
partager l’empire du monde avec ses frères Neptune et Pluton, donnant
au premier les mers, au second les enfers, et se réservant le Ciel et
la Terre. Il épousa sa sœur Junon, dont le caractère altier lui causa
bien des ennuis, et eut une foule de maîtresses tant parmi les déesses
que parmi les mortelles. Vulcain, Bacchus, les Muses, Apollon et Diane,
Mercure, Hercule, Minerve et nombre d’autres étaient ses enfants. Il
est représenté sur un trône, tenant d’une main un sceptre, de l’autre
lançant la foudre; à ses pieds un aigle déployé. Le chêne lui était
consacré; ses temples les plus célèbres étaient ceux de Dodone et
d’Olympie en Grèce, d’Ammon en Libye et le Capitole à Rome.

19, +Genus+.--ENNIUS, cité par CICÉRON, _De Divinat._, II, 50.

23, +Miennes+.--Les mœurs et les idées qui diffèrent des miennes.

32, +L’ancienneté+.--Les éd. ant port.: _car d’adorer celles de
nostre sorte, maladiues, corruptibles et mortelles, comme faisoit toute
l’ancienneté, des hommes qu’elle auoit veu viure et mourir, et agiter
de toutes nos passions_, au lieu de: «Parquoy... ancienneté».

33, +Discours+.--C’est ce que même la faiblesse de notre raison ne
peut excuser.

=258=,

20, +Isis+.--Sérapis, dieu égyptien en lequel ses adorateurs voyaient
le dieu suprême, celui qui ressuscite et donne la vie et la santé; on
l’identifie parfois avec Osiris, et il semble que ce soit le cas de
Montaigne. Isis était sœur et femme d’Osiris; l’Égypte célébrait en son
honneur des mystères qui se répandirent dans la Grèce et l’Italie.--En
réalité Osiris et Isis, avant d’être déifiés, auraient été, croit-on,
des souverains qui avaient régné sur l’Égypte et y avaient fait fleurir
l’agriculture; le bœuf Apis, qui y était adoré, semble n’avoir été
qu’un emblème rappelant ce règne bienfaisant.

23, +Varro+.--Cité par S. AUGUSTIN, _De Civ. Dei_, XVIII, 5.

26, +Cicero+.--_Tusc._, I, 26.

33, +Pluton+.--Ou plutôt prairie où, suivant Platon, au sortir du
corps, toutes les âmes vont séjourner plus ou moins longtemps d’après
ce qu’ont pu rendre nécessaire, pour se purifier, leurs faits et
gestes en ce monde. Deux chemins en partent: l’un conduit au Tartare
(partie de l’Enfer des anciens où les méchants subissaient la peine
due à leurs crimes), l’autre aux îles fortunées; c’est en somme la
conception, sous une forme plus anodine, du Purgatoire de la religion
chrétienne. Plutarque appelle de ce même nom et donne cette même
affectation à l’espace entre la terre et la lune, où, suivant lui, les
âmes viennent après la mort et d’où, après une pénitence suffisante,
celles des bons se rendent dans les régions visibles de la lune, et
celles des méchants dans les régions invisibles.

=260=,

17, +Ce qu’elle peut+.--Var. des éd. ant.: _nous sçauons la foiblesse
et incapacité de nos forces_.

29, +S. Paul+.--_Lettre aux Corinthiens_, I, 2, 9, d’après ISAIE,
LXIV, 4.

35, +Hector+.--Participa avec gloire au siège de Troie où il soutint
de nombreux combats contre les plus redoutables guerriers grecs; tua
plusieurs de leurs chefs, entre autres Patrocle, l’ami d’Achille, et
périt lui-même sous les coups de ce dernier, sorti de son inaction pour
venger son ami. Achille vainqueur attacha son cadavre à son char et le
traîna trois fois autour des murs de la ville; il consentit cependant
à rendre ce corps à Priam venu pour l’implorer; ces faits et la colère
d’Achille qui les a précédés sont le sujet principal de l’_Iliade_.

=262=,

4, +Ny que... nous+.--Var. des éd. ant.: _et qu’il souffre pour luy?
et_.

12, +Premier+.--PLINE, _Nat. Hist._, X, 2.--Le phénix était un oiseau
fabuleux qui, suivant les anciens, était unique en son espèce, vivait
plusieurs siècles, se faisait périr sur un bûcher et renaissait de ses
cendres.

40, +Luy+.--Selon l’expression du pape S. Calixte et de S. Augustin
que le concile de Trente a adopté, «Dieu couronne ses dons, en
couronnant nos mérites».

43, +Faillir+.--«Pourquoi nous as-tu fait fourvoyer, ô Eternel, hors
de tes voyes, pourquoi as-tu estrangé nostre cœur de ta crainte?»
ISAIE, _traduction de Calvin_.

=264=,

14, +Plutarque+.--Dans le traité: _Pourquoi la justice divine diffère
quelquefois la punition des maléfices_, 4.

20, +Cognoissance+.--De nos jours, on n’hésite cependant pas, en
France, à faire de pareils gens ministres de la guerre et de la marine
et eux-mêmes ne doutent pas un instant être à hauteur de leur tâche
et les voilà jouant avec la plus entière conviction le rôle de la
mouche du coche, avec cette différence toutefois que leur action, moins
anodine, s’exerce surtout sur le personnel qu’ils bouleversent, sans la
moindre conscience, au gré de leurs passions politiques. Pour le reste,
la machine, il est vrai, continue à fonctionner en vertu de la vitesse
acquise; les conséquences de leur direction nulle ou néfaste ne se font
sentir qu’à la longue, alors qu’en a déjà disparu la cause; mais le mal
est fait, l’aiguillon demeure dans la plaie! Puissent les événements,
par de trop cruelles épreuves, ne pas ouvrir trop tardivement nos yeux
sur le danger que présentent pour le pays ces atteintes flagrantes au
bon sens.

29, +Sempronius+.--En =196=.--TITE-LIVE, XLI, 16.

32, +Minerue+.--TITE-LIVE, XLV, 33. A Amphipolis, en =168=, lors des
fêtes données pour célébrer la défaite de Persée et la pacification de
la Grèce; mais les armes seules des ennemis furent brûlées, les autres
dépouilles furent envoyées à Rome et les masses de numéraire, lingots
et objets d’orfèvrerie versés au Trésor étaient si considérables que
les citoyens romains ne payèrent plus, dit-on, d’impôt jusqu’à l’an
=44=, c.-à-d. pendant plus d’un siècle.

35, +Aussi+.--«A l’embouchure de l’Indus, Alexandre s’avança au
delà et en pleine mer sacrifia aux dieux et précipita dans les flots
les taureaux immolés à Neptune et les coupes d’or qui ont servi aux
libations, demandant aux dieux de protéger le voyage que Néarque va
entreprendre dans le golfe Persique.» ARRIEN, VI, 19.--Aucun historien
ne parle des sacrifices humains ou boucheries d’hommes, que lui prête
Montaigne.

40, +Vmbris+.--Pallas, fils d’Évandre, roi du Latium, allié d’Énée,
ayant été tué par Turnus, roi des Rutules, que la jalousie avait armé
contre ce dernier, celui-ci, après lui avoir fait de magnifiques
funérailles, comprenant les sacrifices dont il est ici question, vengea
sa mort en tuant Turnus. Ce sujet est le thème des six derniers livres
de l’_Énéide_.

=266=,

1, +Getes+.--HÉRODOTE, IV, 94.

10, +Amestris+.--PLUTARQUE, _De la superstition_, 13; HÉRODOTE, VII,
114.--Amestris était la femme et non la mère de Xerxès; celle-ci était
Atossa, fille de Cyrus.

14, +Themixtitan+.--Ou plutôt Tenuxtitlan, pris souvent pour une
divinité, est l’ancien nom de Mexico; ce nom de Mexico (source d’eau)
n’était alors lui-même que celui d’une partie de la ville, les
Espagnols l’ont appliqué à la ville entière.

16, +Innocence+.--Ces sacrifices humains, d’enfants et autres,
étaient fréquents chez les Mexicains; en une seule fois, rapportent les
chroniques, auraient été immolés douze mille prisonniers de guerre.
Au début de la conquête, des blancs, faits prisonniers ou dont les
indigènes s’étaient emparés par surprise, furent sacrifiés de la sorte.
Dans certains temples, on nourrissait parfois une année durant, un
esclave qui représentait l’idole principale et qui, après avoir joui
tout ce temps de l’adoration, était sacrifié à la fin de son règne.
HERRERA et autres.

18, +Carthaginois+.--PLUTARQUE, _De la superstition_, 13.

22, +Lacedemoniens+.--PLUTARQUE, _Apophth. des Lacédémoniens_, vers
la fin.

25, +Gratifier+.--Add. des éd. ant.: _l’ouurier par la ruyne de son
ouurage, et_.

27, +Coulpables+.--Préserver les coupables de la peine qu’ils avaient
méritée.

30, +Commises+.--V. N. =I=, 24: Dueil.

33, +Et ces... ennemis+.--Var. de 88: _Et que Decius pour acquerir la
bonne grace des dieux, enuers les affaires Romaines, se brulast tout
vif en holocauste à Saturne, entre les deux armées_.

33, +Decius+.--Décius, consul romain, dans une bataille qu’il livra
aux Latins, se voua aux dieux infernaux, sur la foi d’un oracle,
pour assurer la victoire à son armée, et se jetant au milieu des
rangs ennemis, y périt sous leurs coups (=341=). Son fils et son
petit-fils imitèrent son dévouement: le premier, dans une bataille
livrée aux Samnites (=295=); le second, dans la guerre contre Pyrrhus
(=279=).--Codrus, le dernier roi d’Athènes, se sacrifia de même dans
une guerre contre les Ioniens, un oracle ayant déclaré que l’avantage
demeurerait à celui des deux peuples dont le chef serait tué (=1132=).

=268=,

9, +Poisson+.--HÉRODOTE, III, 41 et 42.--La mauvaise fortune que
Polycrate avait si infructueusement tenté de conjurer, finit par
l’atteindre: alors qu’il méditait la conquête de l’Ionie, il fut pris
par trahison et mis en croix (=524=).

11, +Mahometans+.--Les Corybantes étaient les prêtres de Cybèle dont
ils célébraient le culte, de la façon la plus bruyante et la plus
désordonnée, hurlant et allant jusqu’à se déchirer dans leurs accès de
frénésie (V. N. =II=, 594).--Les Ménades ou Bacchantes célébraient le
culte de Bacchus, leur dieu, par des orgies où elles se livraient à
des transports furieux de même ordre.--De nos jours encore, chez les
Mahométans, les Aissaoua en Afrique, les Fakirs en Orient et surtout
dans les Indes, se soumettent aux jeûnes les plus austères et aux
tortures les plus affreuses pour mériter la félicité éternelle et la
vénération de leurs coreligionnaires.

20, +Mastiner+.--C.-à-d. de mutiler son corps, le rendre incapable
des fonctions qui lui appartiennent, fonctions purement matérielles et
soumises par leur nature à la direction de l’âme, et cela pour épargner
à celle-ci...

33, +Interest+.--Préjudice.

=270=,

2, +Cela+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 117.

26, +Seiour+.--Sans jamais se reposer.

32, +Attaquent+.--Var. des éd. ant. et de l’ex. de Bordeaux:
_attachent_.

=272=,

14, +L’asseure+.--Dans le _Timée_.

23, +Epicurus+.--DIOGÈNE LAERCE, X, 85.

29, +Ceres+.--Bacchus répandit, parmi les hommes, la culture de la
vigne; Cérès leur enseigna l’agriculture.

29, +Herodote+.--Les dires qui suivent sont tirés de Pline, VII et
VIII, et d’Hérodote, III et IV; mais, en les rapportant, ils ne les
présentent que comme des on-dit, et déclarent en même temps ne pas
y croire; Pline ajoute même que, si on les admettait, il faudrait
également ajouter foi à tous les contes dont la fausseté a été avérée
depuis tant de siècles.

34, +Pates+.--Pline estime que ce doit être une espèce de singes.

40, +Feu+.--Dans les îles Mariannes, dans le Grand Océan, découvertes
par Magellan en 1521, les habitants, outre quantité de choses que nous
croyons nécessaires à la vie, qui leur manquaient, n’avaient jamais
vu de feu; ils ignoraient également qu’il y eût d’autres terres et se
regardaient comme les seuls hommes qui fussent dans l’univers.

41, +Noire+.--Un curieux et habile anatomiste, dit Hérodote, m’a
assuré que le fait était absolument faux.

42, +Hommes+.--Il est vraisemblable que ces transformations étaient
produites tout simplement parce que ces gens se vêtissaient une partie
de l’année de peaux de loup et de cheval.

43, +Plutarque+.--Dans son traité _De la face de la Lune_; PLINE,
VII, 2.

44, +Odeurs+.--Plutarque en effet, et Pline avec lui, parlant sur la
foi de Mégasthène, disent qu’à l’extrémité des Indes, près des sources
du Gange, il y a une peuplade qui n’a point de bouche, ce qui les fait
nommer «Astômes»; ils sont tout velus, et ne mangent ni ne boivent;
ils font brûler une certaine racine qui se trouve dans le pays et se
nourrissent du parfum qui s’en exhale, qu’ils respirent par les narines.

=274=,

14, +N’auoit+.--Add. des éd. ant.: _ny force, ny cognoissance_.

16, +Noire+.--CICÉRON, _Acad._, II, 23 et 31; GALIEN, II, 1;
LACTANCE, _Div. Instit._, III, 23; etc. Dans des temps plus rapprochés,
un Allemand, VOIGT, a publié aussi une dissertation _Adversus alborem
nivis_ (_contre la blancheur de la neige_).

18, +Dire+.--CICÉRON, _Acad._, II, 23; SEXTUS EMPIRICUS, _Hyp. Pyrrh._

21, +Ἔστι+.--Citation que Montaigne a fait précéder de sa
traduction.--Cette pensée d’Euripide a été utilisée, comme forme et
comme fond, par Arnobe, Descartes, Bossuet, Pascal et d’autres: «Ce que
l’on appelle veiller (être éveillé), n’est peut-être qu’une phase du
sommeil perpétuel.» ARNOBE.--«Qui sait si cette autre partie de la vie
où nous pensons veiller, n’est pas un autre sommeil, peu différent du
premier.»

24, +Eloise+.--Eclair. Le mot est encore employé couramment dans les
campagnes du S.-O. de la France; vient du latin _elucere_, briller,
comme le mot éclair lui-même.

29, +Melissus+.--DIOGÈNE LAERCE, IX, 24.

32, +Protagoras+.--DIOGÈNE LAERCE, IX, 51; SÉNÈQUE, _Epist._ 99.

35, +Mansiphanes+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 88.--Est mis ici, par erreur
de typographie, pour _Nausiphanez_, rectification que porte l’ex. de
Bordeaux.

=276=,

2, +Comprins+.--CICÉRON, _Acad._, II, 37; SÉNÈQUE, _Epist._ 88.

3, +Il m’a+.--Dans les éd. ant. ce passage commence par cette
précaution oratoire: _Ie ne sais si la doctrine Ecclesiastique en iuge
autrement, et me soubs-mets en tout et par tout à son ordonnance, mais
il m’a_.

11, +Grammariens+.--C.-à-d. viennent du fait des grammairiens;
sont «question de mots», dirions-nous aujourd’hui.--Cette influence
omnipotente de la grammaire, MOLIÈRE, dans _Les femmes savantes_, la
signale de la sorte:

    «La grammaire qui sait régenter jusqu’aux rois,
    Et les fait, la main haute, obéir à ses lois.»

«Quelque étrange que cette assertion puisse paraître, dit de son côté
Mgr DUPANLOUP, _Discours de réception à l’Académie française_, je ne
crains pas d’affirmer que la grammaire et le dictionnaire sont deux
colonnes de la raison et de la société humaine.»

16, +Hoc+.--Mot latin qui signifie «ceci», et par lequel commence la
formule de la consécration dans le sacrement de l’Eucharistie: «_Hoc
est corpus meum_ (ceci est mon corps).»--Allusion de Montaigne à la
querelle sur ce point des catholiques et des protestants, ceux-ci niant
la transsubstantiation, autrement dit le changement qui s’opère en ce
moment du pain et du vin en la substance même du corps et du sang de
N.-S. Jésus-Christ.

BOILEAU, dans sa Satire XII, _Sur l’Équivoque_, qui traite précisément
de la diversité des interprétations auxquelles prête le langage (satire
qui fut frappée d’interdit et ne parut qu’après la mort de l’auteur),
celui-ci faisant allusion aux disputes religieuses soulevées au IVe
siècle, entre les orthodoxes disant que le Fils est de même substance
que le Père «_homousios_», et les Ariens soutenant qu’il est d’une
substance semblable «_homoiousios_», mots qui ne diffèrent que par
la diphtongue _oi_, qui manque dans le premier et se trouve dans le
second, a dit:

    «Et l’Eglise elle-même eut peine à s’en sauver...
    Lorsque attaquant le Verbe et sa divinité,
    D’une syllabe impie, un seul mot augmenté
    Remplit tous les esprits d’aigreurs si meurtrières
    Et fit du sang chrétien couler tant de rivières!»

Il avait d’abord écrit:

    «Tu fis dans une guerre et si triste et si longue,
    Périr tant de chrétiens, martyrs d’une diphtongue.»

21, +Donc+.--C’est le raisonnement désigné en scolastique sous le
nom de «Sophisme du menteur», attribué par les uns à Zénon (CICÉRON,
_Acad._, II, 29; AULU-GELLE, XVIII, 2; etc.), par d’autres à
Épaminondas, et qui a été le sujet de discussions innombrables: «Tu dis
que tu es un menteur; si tu dis vrai, tu mens; si tu mens, tu ne dis
pas vrai; donc tu n’es pas un menteur.»

36, +Que sçay-ie?+--Cette devise et la balance en équilibre, sont
devenues l’épigraphe des Essais. Elles figurent pour la première fois
dans l’édition de 1635, au-dessous du portrait de Montaigne. Elles
caractérisent du reste parfaitement sa philosophie, que peint également
bien cette maxime qu’il avait inscrite en grec sur les solives de sa
bibliothèque: «Il n’est point de raisonnement auquel on ne puisse
opposer un raisonnement contraire.» C’est ce «Que sçay-ie?» qui
indignait si fort Pascal et lui a fait dire en parlant de Montaigne:
«Il met toutes choses dans un doute si universel et si général, que
l’homme doutant même s’il doute, son incertitude roule sur elle-même
dans un cercle perpétuel et sans repos, s’opposant également à ceux qui
disent que tout est incertain et à ceux qui disent que tout ne l’est
pas, parce qu’il ne veut rien assurer. C’est dans ce doute qui doute
de soi, et dans cette ignorance qui s’ignore, que consiste l’essence
de son opinion. Il ne peut l’exprimer par aucun terme positif; car,
s’il dit qu’il doute, il se trahit en assurant au moins qu’il doute,
ce qui étant formellement contre ses intentions, il en est réduit à
ne s’expliquer que par interrogations, de sorte que, ne voulant pas
dire: «Je ne sais», il dit: «Que sais-je?» de quoi il a fait sa devise,
en la mettant sous les bassins d’une balance, lesquels pesant les
contradictions, se trouvent dans un parfait équilibre; en un mot, il
est pur Pyrrhonien.»--Et, ce disant, Pascal était bien dans le vrai,
car non seulement Montaigne était pyrrhonien, mais il en a convenu:
Lors de la reconstruction de son château, après l’incendie de 1885, on
a trouvé dans les décombres un jeton de cuivre dont l’empreinte figure
au Musée de Périgueux et porte: sur une face les armes de Montaigne
entourées du collier de Saint-Michel et l’exergue «MICHEL, SEIGNEVR
DE MONTAIGNE»; au revers, dans un écu, une balance dont les plateaux
sont horizontaux et la légende «42. 1576 Ἐπέχω» (Je m’abstiens), qui
est précisément le mot d’ordre et le principe essentiel de l’école des
sceptiques: le chiffre 42 indique l’âge que Montaigne avait alors,
en 1576.--Une autre épigraphe: «_Vires acquirit eundo_ (_ses forces
s’accroissent au fur et à mesure qu’il va_)», se trouve sur une édition
de 1598 et un grand nombre d’autres subséquentes. Elle est écrite de la
main même de l’auteur sur l’exemplaire de Bordeaux qui devait servir à
la réimpression de l’ouvrage, et cependant elle n’a été reproduite ni
sur l’édition de 1595, ni sur celle de 1635, ce qui porte à croire que
les éditeurs posthumes de Montaigne, s’inspirant probablement de sa
pensée qu’ils avaient été à même de connaître, ne l’ont considérée que
comme une idée à laquelle, à la réflexion, il n’aurait pas été donné
suite; si exacte fût-elle, puisque le texte primitif allait toujours
en augmentant, appliquée à son œuvre par l’auteur lui-même, elle eût
dénoté par trop de prétention, escomptant par avance une vogue qui
n’est venue que notablement plus tard.

=278=,

2, +Irreuerence+.--Dont il est question plus haut: «Dieu ne peut
faire ceci ou cela.»

6, +Ancien+.--Cet ancien c’est PLINE, II, 7, dont Montaigne, dans les
éd. ant., avait inscrit le nom que, finalement, il a rayé.

28, +Point+.--Ne le comprend point.--Du temps de Montaigne, le mot
appréhender, du latin _apprehendere_, prendre, saisir, n’était employé
que dans ce sens et absolument inconnu dans celui de craindre qui,
aujourd’hui, a tendance à prédominer.

32, +Poix+.--Montaigne, en philosophe, contredit ici l’auteur qu’il a
traduit et qu’il dit défendre: «L’homme, dit très orthodoxement Sebond,
est, par sa nature, en tant qu’homme la véritable et vivante image de
Dieu; de même que le cachet marque son empreinte sur la cire, Dieu a
empreint en l’homme sa ressemblance, etc...»

38, +Encore+.--C.-à-d. et je désire qu’aucun chrétien ne fasse comme
eux.

40, +Yeux+.--_Et mesurer à nostre mesure_, ajout. les éd. préc.

41, +Nostres+.--C.-à-d. chrétien comme nous. Il s’agit ici de
TERTULLIEN, dans ce passage si connu et si souvent cité dans les
discussions théologiques: «_Quis negat Deus esse corpus, etsi spiritus
sit?_ (_Qui peut nier que bien qu’esprit, Dieu n’ait aussi un corps?_)»
ce qui, à tout prendre, n’est qu’une assertion de rhéteur qui n’éclaire
en rien la question.

=280=,

1, +Curant+.--CICÉRON, _De Nat. deor._, III, 35.--Ce que ce même
auteur a encore exprimé sous cette autre forme plus connue: «_De
minimis, non curat prætor_ (_le préteur_ [magistrat romain qui, dans
les provinces, était investi de tous les pouvoirs] _ne s’occupe pas
des détails_)»; maxime favorite de bien des paresseux et de bien des
ignorants, portés à en faire l’excuse de leur paresse et de leur
ignorance, par une application abusive et aussi une traduction fautive,
pour être trop littérale, son vrai sens étant: Le préteur ne se laisse
ni absorber ni arrêter par les détails, une fois sa décision prise et
l’action en train.

26, +S. Paul+.--_Ep. aux Romains_, I, 22 et 23.

34, +Faustine+.--HÉRODIEN, IV.--C’est par ironie que Montaigne
l’appelle «honneste femme»; ses débauches n’étaient ignorées, dans
l’empire, que de Marc-Aurèle, son mari.

35, +Cheuremorte+.--Porter quelqu’un ainsi, c’est le porter sur
le dos, ses bras entourant le cou, ses jambes, que l’on soutient,
enserrant le corps de celui qui porte.

=282=,

9, +Offre+.--PLUTARQUE, _Apophth. des Lacédémoniens_.

10, +Douzaines+.--LA BRUYÈRE a exprimé la même pensée: «Faites donc
seulement une goutte d’eau», dit-il, au lieu de: «Il ne sçauroit forger
vn ciron»; seulement l’assertion de Montaigne est toujours vraie,
tandis que les progrès de la science ont réduit à néant le défi de La
Bruyère.

10, +Trismegiste+.--Hermès Trismégiste; personnage fabuleux que les
Égyptiens et, d’après eux, les Grecs, regardaient comme le père de
toutes les sciences, le législateur et le bienfaiteur de l’Égypte,
et que l’on place dans le =XXe= siècle. Il existait sous son nom
quarante-deux livres sacrés, appelés «livres hermétiques», confiés aux
prêtres seuls et qui contenaient toute l’encyclopédie religieuse et
scientifique des premiers temps de l’Égypte.

13, +Faire+.--_Asclepius dialog., ap._ APULEIUM.

17, +Animal+.--Animé.--CICÉRON, _De Nat. deor._, III, 13, 14; tous
les arguments qui suivent sont tirés du même ouvrage, II, 6, 8, 11, 12,
16, etc.

=284=,

1, +Imbecillité+.--De faiblesse, d’imperfection.

8, +Desbastiment+.--Le théisme et l’athéisme, tous ces arguments pour
et contre la divinité, se forgent...

10, +Estirons+.--Étendons, allongeons.

21, +Mont Senis+.--Montaigne cite ici le mont Cenis, au pied duquel
il était passé en revenant d’Italie, comme représentant pour lui et
vraisemblablement son époque, le point le plus élevé de la terre, bien
qu’il n’ait que 3.600 m., tandis que son voisin le mont Blanc, sommet
culminant de l’Europe, en a 4.800. Mais on s’inquiétait peu alors de
ce dernier, perdu dans le massif des Alpes, non plus que de ces autres
absolument inconnus, il y a à peine quatre-vingts ans: le Kilimandjaro
(6.130 m.) en Afrique; le Sorata (7.900 m.), un des sommets des Andes
dans l’Amérique du Sud; le Gaurizankar (8.840 m.) dans l’Himalaya, en
Asie, la plus haute montagne du globe.--Quant à la profondeur des mers,
on n’avait pas sur elle de données plus approchées; ce n’est également
que depuis le siècle dernier qu’on a donné à cette étude une extension
de laquelle il résulte qu’à l’heure actuelle la plus grande profondeur
relevée se trouve dans l’océan Pacifique, en un point dénommé «Fosse du
Néro», où a été constaté un fond de 9.650 m.

22, +Astrolabe+.--Instrument pour mesurer la hauteur des astres
au-dessus de l’horizon.

27, +Temple+.--Le fait, rapporté par JOSÈPHE, _Ant. jud._, XVIII, 4,
qui parle d’Anubis, au lieu de Sérapis, se passa en l’an 32, sous le
règne de Tibère, qui fit crucifier les prêtres qui avaient pris part à
ce sacrilège, détruire le temple, jeter la statue du dieu dans le Tibre
et exila l’amoureux, lui accordant les circonstances atténuantes, en
raison de la violence de son amour.

38, +Diuins+.--PLUTARQUE, _Romulus_, 3, qui donne Taruncius, qu’il
nomme Tarucius, non comme un jeune homme, ce qui eût été plus généreux
de la part du Dieu, mais comme un homme déjà fort âgé.

39, +Estoc+.--Des deux côtés, du côté paternel et maternel.--Estoc,
ligne d’extraction, source d’une lignée, point auquel la lignée entière
rapporte son commencement. NICOT.

=286=,

2, +Neptune+.--Platon descendait au sixième degré, par sa mère, de
Solon qui, lui-même, tirait son origine de Neptune.

4, +Platon+.--PLUTARQUE, _Symposiaques_, VIII, 1, rapporte que,
d’après une tradition, Apollon aurait apparu à Ariston, lui défendant
d’avoir commerce avec sa femme, parce qu’elle était enceinte de son
fait, et qu’elle accoucha le jour même de l’anniversaire de ce dieu,
dont Platon était considéré comme étant fils. Voir aussi DIOGÈNE
LAERCE, III, 2.--C’est le cas identique, à quatre siècles d’intervalle,
à celui de Joseph et de Marie, au dire des saintes Écritures.

11, +Langue+.--Ce nom de «merlin» donné à ces enfants supposés nés du
fait d’un enchantement, d’un miracle, est probablement une allusion au
célèbre enchanteur de ce nom, qui vivait au Ve siècle et était issu,
disait-on, d’une religieuse et d’un démon ayant pris forme humaine pour
la circonstance, ce que l’Église (S. Cyprien, S. Augustin), et aussi
la science (Ambroise Paré), ont longtemps admis; aussi, les tribunaux
ecclésiastiques n’hésitaient-ils pas à pourchasser le démon en livrant
au feu sa victime, pour la débarrasser de son persécuteur.

23, +Figure+.--CICÉRON, _De Nat. deor._, I, 18.

26, +Xenophanes+.--EUSÈBE, _Prép. évang._, XIII, 13.

28, +Nous+.--Cette réflexion de Montaigne rappelle cette boutade de
Fontenelle, répondant à quelqu’un disant devant lui que Dieu avait fait
l’homme à son image: «Celui-ci, depuis, le lui a bien rendu.»

36, +Mangent+.--Dans tout ce passage, Montaigne, qui combat les
idées de ceux qui estiment que tout a été fait pour l’homme, est en
opposition complète avec SEBOND, ch. 97: «Le ciel te dit (à l’homme):
Ie te fournis de lumiere le iour, à fin que tu veilles; d’ombre la
nuict, à fin que tu dormes et reposes; pour ta recreation et commodité,
ie renouuelle les saisons, ie te donne la fleurissante douceur du
printemps, la chaleur de l’esté, la fertilité de l’automne, les
froideurs de l’hyuer... L’air: Ie te communique la respiration vitale,
et offre à ton obéyssance tout le genre de mes oyseaux. L’eau: Ie te
fournis de quoy boire, de quoy te lauer. La terre: Ie te soutiens; tu
as de moy le pain de quoi se nourrissent tes forces, le vin de quoi
tu esiouis tes esprits, etc...»--BOSSUET, critiquant sur ce point la
manière de voir de l’auteur des Essais et son mode de discussion,
prend notamment à partie ce passage où il assimile l’homme à l’oison:
«Les hommes voudraient se persuader qu’ils ne sont que corps, et ils
aspirent à la condition des bêtes qui n’ont que leur corps à soigner;
ils semblent vouloir élever les animaux jusqu’à eux-mêmes, afin d’avoir
droit de s’abaisser jusqu’aux animaux et de vivre comme eux. Ils
trouvent des philosophes qui les flattent dans ces pensées: Plutarque a
fait des traités entiers sur le raisonnement des animaux qu’il élève,
ou peu s’en faut, au-dessus des hommes; c’est plaisir de voir Montaigne
faire raisonner son oie, qui, se promenant dans sa basse-cour, se dit
à elle-même que tout est fait pour elle; que c’est pour elle que le
soleil se lève et se couche; que la terre ne produit ses fruits que
pour la nourrir; que la maison n’est faite que pour la loger; que
l’homme lui-même n’existe que pour prendre soin d’elle et qu’enfin,
s’il égorge parfois des oies, ainsi fait-il bien de son semblable!»

38, +Region+.--Un poète anglais a émis la même idée: «Le crabe,
au fond de la mer, dit: Dieu est trop bon de me traiter aussi
magnifiquement et de tant faire pour moi!»

=288=,

11, +Veteris+.--_Telluris iuvenes_, les Enfants de la Terre, appelés
aussi les Titans, ou les Géants, êtres fabuleux, de taille colossale,
qui tentèrent, en entassant Ossa sur Pélion (deux montagnes de la
Grèce anc.), d’escalader le Ciel pour détrôner Jupiter, lequel, aidé
d’Hercule, les terrassa et, les frappant de la foudre, précipita
les uns dans les Enfers, et ensevelit les autres sous des montagnes
volcaniques. _Myth._

17, +Tenet+.--Neptune avait construit les murs de Troie; mais le
salaire convenu lui ayant été refusé, il se déclara contre elle, lors
de la guerre qui éclata entre ses habitants et les Grecs; Junon avait
également pris parti pour ces derniers par rancune du jugement de
Pâris. V. _Lex._, Scæes.

22, +Territoire+.--HÉRODOTE, I, 172.

23, +Necessité+.--C.-à-d. la puissance des dieux est partagée et
répartie suivant nos besoins; l’un guérit...--On peut en dire autant
des saints de l’Église romaine où beaucoup sont particulièrement
honorés dans certaines localités et certains invoqués dans des cas
spéciaux comme, par exemple, S. Antoine de Padoue pour retrouver ce qui
est égaré, pour ne parler que de l’un de ceux le plus en faveur de nos
jours.

28, +Ponant+.--Occident; ce terme était fréquemment employé au XVIe
siècle.

35, +Venerandus+.--Le texte d’Ovide ajoute _erat_, addition qui
figure également sur la plupart des éditions modernes.

41, +Mille+.--Ce renseignement paraît tiré d’HÉRODOTE, _Opera et
Dies_, 252; toutefois cet auteur n’en compte que trente mille; par
contre, son assertion est tenue comme beaucoup trop faible, notamment
par MAXIME DE TYR, qui dit qu’ils sont innombrables, et par VARRON.--On
estime à vingt-cinq mille environ les saints de l’Église catholique.

=290=,

5, +Physiciens+.--Médecins. Cette dénomination leur était fréquemment
donnée jadis dans les campagnes; elle leur est encore appliquée
parfois, dit-on, en Angleterre. PAYEN.

9, +Chrysippus+.--PLUTARQUE, _Des communes conceptions_, etc., 27.

13, +Creten+.--Jupiter avait été secrètement élevé dans l’île de
Crète, par les soins de sa mère et à l’insu de Saturne son père, auquel
Titan, frère aîné de ce dernier, avait cédé le trône sous condition
qu’il n’élèverait pas d’enfant mâle. _Myth._

18, +Fallitur+.--S. Augustin ajoute que Varron estimait que «là était
tout le secret des politiques et des ministres d’état». Les choses ne
semblent guère avoir changé depuis: l’homme le plus honnête, le plus
courtois dans la vie privée, perd absolument toute notion de probité et
de courtoisie dès qu’il est mêlé à la politique; de quelque parti qu’il
soit, mentir, tromper, manquer à ses engagements, caser ses créatures,
gaspiller les deniers publics, n’avoir d’autre règle en quoi que ce
soit que son intérêt politique et cela impudemment, sans la moindre
vergogne, sont pour lui une seconde nature; les débutants et les naïfs
se transforment rapidement et inconsciemment de la sorte; et, dès lors,
chez eux comme chez tous autres plus ou moins éhontés ou ayant déjà
vécu dans cette atmosphère cela devient calcul et parti pris.

21, +Phaeton+.--Avait obtenu d’Apollon, son père, de conduire le
char du Soleil; mais, l’entreprise étant au-dessus de ses forces, les
chevaux mal dirigés s’emportèrent, la surface de la terre fut embrasée,
les eaux desséchées, et Jupiter ne put mettre fin à ces désordres qu’en
foudroyant l’imprudent conducteur.

25, +Fer, et+.--L’ex. de Bordeaux aj.: _auecq Anaxagoras_.--XÉNOPHON,
_Memor._, IV, 7, 7; PLUTARQUE, _De Plac. phil._, II, 20.

26, +Dit-il+.--CICÉRON, _De Nat. deor._, II, 22.

32, +Socrates+.--XÉNOPHON, _Mém. sur Socr._, IV, 7, 2.

34, +Polyænus+.--CICÉRON, _Acad._, II, 38.

37, +Xenophon+.--_Mémoires sur Socrate_, IV, 7, 6 et 7.

=292=,

1, +Perscrutent+.--Qui recherchent, scrutent; mot forgé par
Montaigne, du latin _perscrutari_, chercher, rechercher avec soin,
examiner à fond.

7, +Herbes+.--Montaigne semble dire que le soleil ne tue ni les
plantes, ni les herbes; cela se produit dans certaines conditions.
Pour ce qui est de la pierre qui, dit-il, «ne luit point au feu», on
rend facilement incandescent aujourd’hui un caillou avec les hautes
températures que l’on obtient avec le four électrique, et on ne peut
pas plus fixer ces foyers de 3000° qu’on ne peut regarder fixement le
soleil.

8, +Point+.--Ce n’est pas précisément sur les questions de science,
auxquelles il était étranger, que la manière de voir de Socrate offre
de l’intérêt; toutefois sur ce point particulier, lui et Montaigne
sont bien dans le vrai. Certaines sciences, en effet, qui ont donné
tout ce qu’elles pouvaient et auxquelles il n’y a pas d’intérêt réel à
s’adonner davantage, sont encore pratiquées aujourd’hui: telles sont
l’astronomie poussée à outrance et réduite à étudier la topographie
de la lune et les taches du soleil, et ces explorations des régions
polaires inabordables actuellement, suffisamment connues pour qu’on
sache qu’il n’y a présentement aucun parti à en tirer. En citant
l’astronomie transcendante, nous n’avons pas entendu y comprendre la
météorologie, science bien autrement importante, dédaignée de sa grande
sœur et presque encore en enfance.

24, +Ordo+.--Citation empruntée à la description du char du Soleil.

29, +Platon+.--_République_, X, 3.

34, +Acceptat+.--Ces vers, rapportés par le grammairien Valérius
Probus, sont de Varron; leur reproduction n’est toutefois pas
textuelle.--Les cinq zones dont il est ici question, environnant le
monde, sont celles déterminées par les deux cercles polaires arctique
et antarctique, et les deux tropiques du Cancer et du Capricorne; la
bordure qui les traverse obliquement, c’est le zodiaque avec ses douze
constellations. V. N. =I=, 254: _Aqua_.

=294=,

1, +Ainigmatique+.--Platon ne dit ni que la nature est une poésie, ni
même qu’elle est énigmatique, ce qui néanmoins est de toute vérité; il
dit simplement, à propos d’un vers d’Homère dont le sens est difficile
à saisir, que «toute poésie est, de sa nature, énigmatique».

9, +Descousu+.--_Timon l’appelle, par iniure, grand forgeur de
miracles_; addition de l’ex. de Bord. que l’on a cru devoir insérer
dans la traduction.--Timon est un poète satirique, cité par DIOGÈNE
LAERCE, dans sa _Vie de Platon_.

16, +Empruntée+.--Sous François II, Montaigne étant encore enfant,
les hommes trouvèrent qu’un gros ventre donnait un air de majesté;
les femmes s’imaginèrent aussitôt qu’il en serait de même d’un gros
derrière: on eut alors de gros ventres et de gros derrières postiches
et cette mode ridicule dura trois ou quatre ans. _Essais historiques
sur Paris_, 1757.--Qu’est-ce autre chose qu’un de ces derrières
postiches, généralement dans de fort modestes proportions, il est vrai,
que cet ajustement, du nom de tournure, dont font usage nos femmes pour
faire bouffer leurs robes?

19, +Epicycles+.--Cercles dont les centres se meuvent sur la
circonférence d’un autre de plus grand diamètre. En faisant décrire
aux planètes des orbites de cette nature, Ptolémée, astronome du IIe
siècle, expliquait leurs mouvements et les irrégularités apparentes de
ces mouvements.

20, +Astrologie+.--Du temps de Montaigne, on entendait par là
l’astronomie.

22, +Subject+.--S. Hilaire de Poitiers dit que l’orgueil caché des
prétendus sages les porterait, s’ils le pouvaient, à aller jusque dans
le ciel, changer et corriger les mouvements des astres.--Alphonse, roi
de Castille, auquel le système de Ptolémée déplaisait, disait qu’il se
croyait de taille à donner de bons conseils à Dieu.

25, +Platon+.--Dans le _Timée_.

32, +Rauissement+.--Rétrogradation, trépidation, ascension sont
autant de termes empruntés au système astronomique de Ptolémée,
qui tenait la terre comme fixe et en faisait le centre du monde:
reculement, ravissement y sont ajoutés par plaisanterie.

34, +Petit monde+.--En grec: microcosme.

39, +Ame+.--Quelques auteurs ont donné à l’homme deux âmes: l’une
rationnelle, l’autre sensitive; Platon en compte trois. C. DE M.

=296=,

1, +Imaginaire+.--Une république, un gouvernement imaginaire.

9, +Condonons+.--leur concédons; mot francisé, par Montaigne, du
latin _condonare_, accorder, pardonner, remettre.

21, +Pieds+.--PLATON, qui dans le _Théétète_ conte ce fait, dit
seulement que Thalès, marchant les yeux levés vers le ciel pour
contempler les astres, tomba dans un puits, et ne fait nullement
intervenir sa servante comme cause de l’accident. Cela semble avoir
fourni à LA FONTAINE le sujet de sa fable: «l’Astrologue qui se laisse
tomber dans un puits», où il dit:

    «Tandis qu’à peine à tes pieds tu peux voir,
    Penses-tu lire au-dessus de ta tête?»

et encore:

    «C’est l’image de ceux qui bâillent aux chimères
        Ce pendant qu’ils sont en danger,
        Soit pour eux, soit pour leurs affaires.»

24, +Plagas+.--Cette critique présentée par Montaigne, comme émise
par Démocrite et reproduite par Cicéron, émane au contraire de celui-ci
et est dirigée contre le premier.--Dans sa fable (liv. II, fabl. 13) LA
FONTAINE reproduit cette citation: «Sans rien voir sur la terre, on se
perd dans les cieux.»

27, +Platon+.--Dans le _Théétète_, là même où il est question de
l’accident de Thalès.

42, +Congé+.--Autorisation, permission.

=298=,

6, +Faucée+.--Du latin _fauces_, entrée, avenue, défilé, brèche,
pénétration.--Le sens de la phrase est: «Mais savoir comment une
impression spirituelle peut exercer une action si intense sur la
partie matérielle de l’homme, connaître la nature des rapports et de
la connexité de ces admirables ressorts, jamais homme ne l’a fait.» De
nos jours, les médecins, les physiologistes disent que c’est un effet
de sympathie, ce qui signifie qu’ils n’en savent pas plus, à cet égard,
que du temps de Montaigne.

8, +Sçeu+.--Les éd. ant. aj.: _comme dict Salomon_.

9, +Pline+.--_Nat. Hist._, II, 37.

9, +S. Augustin+.--_De Civ. Dei_, XXI, 10.

33, +Autre+.--L’autorité d’Aristote fut toute-puissante pendant
des siècles, au point qu’en 1624, le parlement de Paris bannit de
son ressort trois hommes qui avaient voulu soutenir publiquement des
thèses contre la doctrine de ce philosophe, et qu’il défendit à toute
personne de publier, vendre et débiter les propositions contenues dans
ces thèses à peine de punition corporelle, et d’enseigner aucune maxime
contre les anciens auteurs approuvés, à peine de la vie; qu’en 1629,
cette même cour édictait qu’on ne pouvait choquer les principes de la
philosophie d’Aristote, sans manquer à ceux de la théologie scolastique
reçue par l’Église. BAYLE.

=300=,

1, +Diogenes+.--Diogène d’Apollonie. SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrr.
hypot._, III, 4.

9, +Priuation+.--Montaigne énumère ici les principes essentiels que
chacun des philosophes qu’il mentionne avait imaginés pour expliquer
le système du monde:--Platon admettait l’existence de certains types
ou modèles qu’il appelait Idées;--Épicure expliquait tout par le
concours fortuit des Atomes;--Leucippe et Démocrite, par le Vide et les
Atomes en nombre infini doués d’un mouvement éternel;--Thalès posait
comme principe matériel de toutes choses l’Eau ou l’état liquide, et
y ajoutait l’esprit comme principe moteur;--pour Anaximandre, c’était
l’Infini;--pour Diogène d’Apollonie, c’était l’Air;--pour Pythagore,
les Nombres; le monde lui-même n’était qu’un tout harmonieusement
composé;--pour Parménide, il n’existait qu’un être, unique, immuable,
infini;--Anaxagore estimait qu’à l’origine, tous les éléments, en
nombre infini, étaient confondus, et que c’est par l’intervention
d’une intelligence suprême qu’avait eu lieu la séparation des éléments
hétérogènes et l’assemblage des éléments similaires.--Empédocle
admettait quatre éléments: le feu, la terre, l’air et l’eau, et deux
causes premières: l’amitié qui les unit, la haine qui les sépare;--pour
Héraclite, il n’existait qu’un principe, le feu, mais un feu pur et
subtil, bien différent de celui que nous voyons;--enfin Aristote,
estimant que les points de vue sous lesquels toute chose peut être
envisagée se réduisent aux éléments dont elle est composée, à sa nature
intime ou essence, à sa cause et au but ou fin vers laquelle elle tend,
distinguait quatre principes: la matière, la forme, la cause efficiente
et le principe final, lesquels doivent se retrouver partout et que la
philosophie a pour mission de déterminer.

15, +L’escole+.--Aristote, dont les éd. ant. mettent le nom.

21, +Boule-veuë+.--A première vue; comparaison tirée du jeu de
boules. Jouer à boule-vue, c’est agir sur un simple coup d’œil jeté
sur le jeu sans se donner le temps d’apprécier la distance ni de
calculer ce qu’il y a de mieux à faire.

26, +Volonté+.--«Appartenir à une école, c’est en épouser
nécessairement les préjugés et le parti pris.» LE BON. Cela est vrai
aussi bien en politique qu’en scolastique.

=302=,

9, +Philodoxes+.--PLATON, _Rép._, V (vers la fin), les définit ainsi:
Gens qui se remplissent d’opinions dont ils ignorent les fondements,
qui s’entêtent de mots, qui n’aiment et ne voient que les apparences
des choses.

15, +Philosophique+.--Il ne saurait cependant à de semblables propos,
être fait de réponses plus probantes.

40, +Essais+.--C’est aller un peu loin que de vouloir d’un philosophe
qu’il connaisse le pourquoi et le comment de toutes choses; il observe,
cherche à se rendre compte de tout, mais ne saurait être tenu d’en
donner, quand même, une explication.

=304=,

15, +L’aimant+.--DIOGÈNE LAERCE, I, 24.--Combien aujourd’hui avec ce
que nous connaissons de l’électricité, qui n’est du reste qu’une forme
particulière du magnétisme ou aimantation, s’affermirait en eux cette
idée, bien moins singulière à la réflexion qu’elle ne semble de prime
abord.

22, +Dicæarchus+.--C.-à-d. la raison humaine a appris à Cratès et
à Dicéarque qu’il n’y avait absolument point d’âme et que le corps
s’ébranlait, etc. SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrr. hypot._, II, 5; CICÉRON,
_Tusc._, I, 10.

24, +Platon+.--_Lois_, X.

25, +Repos+.--Thalès ajoutait: «et qui se meut de soi-même».
PLUTARQUE, _De Plac. phil._, IV, 2; là, se trouve également rapportée
l’opinion d’Asclépiade.

27, +Parmenides+.--MACROBE, _in Somn. Scip._, I, 14.

27, +Empedocles+.--CICÉRON, _Tusc._, I, 9.

27, +Sang+.--Certains font dériver le mot latin _anima_, âme, du grec
αἷμα, qui signifie sang.

29, +Posidonius+.--DIOGÈNE LAERCE, VIII, 156.

30, +Chaleureuse+.--Galien, tout en admettant cette idée, déclare
qu’en fin de compte il n’ose rien affirmer sur la nature de l’âme.

32, +Hippocrates+.--MACROBE, _in Somn. Scip._, I, 14.

32. +Varro+.--LACTANCE, _De Opif. Dei_, 17.

35, +Elemens+.--Suivant Zénon, l’âme est du feu; et cette idée
qu’elle est la quintessence des quatre éléments que lui attribue
Montaigne, est d’Aristote qui, au dire de notre auteur, quelques lignes
plus loin, se serait tu sur sa nature. CICÉRON, _Tusc._, I, 10.

35, +Ponticus+.--STOBÉE, _Eclog. phys._, I, 40.

35, +Xenocrates+.--MACROBE, _in Somn. Scip._, I, 14.

40, +Aristote+.--S.-ent. qui définit l’âme.

41, +Entelechie+.--Mot grec signifiant «la perfection». CICÉRON,
_Tusc._, I, 10.

=306=,

2, +Lactance+.--_De Opif. Dei_, 47, au commencement.

3, +Seneque+.--_Nat. quæst._, VII, 14.

6, +S. Bernard+.--_Lib. de anima_, I.

8, +Heraclitus+.--DIOGÈNE LAERCE, IX, 7.

11, +Essence+.--Qu’est-ce que l’âme? disons-nous à notre tour.
C’est le principe de la vie, ou encore, d’après nos dictionnaires,
l’ensemble des facultés morales et intellectuelles de ce qui a
vie. Mais ce ne sont là que des effets et ils n’en expliquent pas
la production. De fait, nous nous trouvons en présence d’un de ces
infinis problèmes que notre intelligence n’arrive pas à résoudre, et
si nous tentons de l’élucider, il nous faut, comme en tant d’autres
choses, déduire l’inconnu du connu. Or les manifestations de l’âme ne
prennent naissance en nous que peu à peu; au début de l’existence,
rien n’apparaît; c’est ensuite l’instinct, c’est-à-dire une action
irréfléchie, qui se montre seul; puis, en germe, chez l’homme, du
moins, parce que son organisme le comporte, tout ce qui compose l’âme
telle que nous la concevons dans l’être humain: la notion du bien
et du mal, les vertus et les vices, toutes les qualités bonnes ou
mauvaises, les affections, les répulsions ainsi que la volonté, la
mémoire, l’intelligence, la raison, la réflexion qui les mettront en
œuvre, variables chez chaque individu suivant la conformation de son
cerveau, qui est l’organe qui en est le point de départ et dont un rien
congénital ou accidentel suffit à différencier toute la vie durant
ou momentanément l’homme de génie de l’imbécile, le fou du sage, le
criminel de l’honnête homme, ce que du reste le bon sens populaire rend
si exactement quand il dit de quelqu’un qui n’est pas comme tout le
monde, qu’il lui manque une case; et cet ensemble grandissant ensuite
peu à peu, s’épanouissant au fur et à mesure que le corps lui-même se
développe; et, chez tous, reposant quand il repose, s’oblitérant plus
ou moins quand il est malade, mourant quand il meurt, l’abandonnant la
plupart du temps partiellement avant même que la vie n’ait pris fin,
dès que la désagrégation commence.--Qu’en conclure, sinon que l’âme est
essentiellement fonction de l’être, qu’elle ne fait qu’un avec lui,
qu’elle est une conséquence de son organisation à laquelle elle ne
survit pas? Pas plus que lui elle ne vient du néant, ni n’y retourne,
mais, comme lui, elle se forme et se transforme, telles l’électricité,
la chaleur, la lumière qui partout, à l’état latent, apparaissent ou
disparaissent suivant que les éléments d’où elles naissent sont dans
telles ou telles conditions; tel encore par exemple le fer qui, dans
le minerai, échappe à notre vue et dont certaines transformations le
dégagent, que certaines préparations assimilent aux êtres animés, aux
végétaux, que la rouille réduit en poussière et rend à la terre, où
ses molécules impalpables, sans jamais cesser d’exister, demeurent
susceptibles de participer à tout, sans jamais redevenir elles-mêmes;
ainsi l’âme qui, en nous, naît dans des conditions données, se
transforme avec ces conditions; et quand celles-ci cessent d’exister,
elle se désagrège et ses éléments retournent se confondre avec
l’universalité des choses, où de toute éternité là aussi tout est dans
tout, à l’état embryonnaire.

12, +Herophilus+.--PLUTARQUE, _Des Opin. des phil._, IV, 5.

13, +Aristote+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Adv. Mathem._

20, +Stoïciens+.--PLUTARQUE, _Des Opin. des phil._, IV, 5.

20, +Erasistratus+.--_Id._, _ibid._

21, +Empedocles+.--_Id._, _ibid._

22, +Moyse+.--GENÈSE, IX, 4; _Lévit._, VII, 26; _Deutér._, XII, 23;
etc.

24, +Strato+.--PLUTARQUE, _Des Opin. des phil._, IV, 5.

30, +Chrysippus+.--GALIEN, _De Plac. Hipp. et Plat._, II, 2.

39, +Stoïciens+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 57.

42, +Trapelle+.--Souricière, de l’italien _trappola_, qui a même
signification.

=308=,

8, +Plutarque+.--_Thésée_, préambule.

8, +Chartes+.--Cartes géographiques; du latin _charta_, feuille de
papier.

8, +Orée+.--Bord, extrémité; du latin _ora_ qui a même sens.

14, +Bestise+.--PASCAL a dit aussi en parlant de l’homme: «Trop et
trop peu d’instruction l’abêtissent.» Et, en un autre passage: «Les
sciences ont deux extrémités qui se joignent: la première est la pure
ignorance naturelle où se trouvent tous les hommes en naissant; l’autre
est celle où atteignent les grandes âmes qui, ayant parcouru tout ce
que les hommes peuvent savoir, trouvent qu’ils ne savent rien et se
rencontrent dans cette même ignorance, d’où ils sont partis.»

19, +Platon+.--Plaisanterie que l’on attribue à Diogène le Cynique,
et à laquelle il fut répondu en ajoutant à la définition déjà donnée
«et à larges ongles». DIOGÈNE LAERCE, IV, 40.

35, +Iliade+.--CICÉRON, _De Nat. deor._, II, 37.

36, +Zenon+.--_Id._, _ibid._, III, 9.

38, +Cotta+.--_Id._, _ibid._, II, 12.

=310=,

6, +Sectes+.--Les éd. ant. aj.: _comme il s’en voit infinis chez
Plutarque contre les Epicuriens et Stoïciens: et en Seneque contre les
Peripateticiens_.

8, +Montre+.--Un échantillon.

17, +Lasches+.--Les éd. ant. aj.: _combien de fois leur voyons-nous
dire les choses diuerses et contraires?_

18, +Ailleurs+.--Dans le _premier Alcibiade_. C’est Socrate qui, par
ses arguments, réduit Alcibiade à le dire.

32, +Inconstante+.--«Montaigne sut ramener sur le territoire de la
philosophie le bon sens qui en avait été si longtemps exilé.» DÉGERANDE.

=312=,

17, +Fortuit+.--C.-à-d. je me suis trouvé philosophe sans l’avoir
cherché et tout à fait par hasard.

18, +Ame+.--Les éd. ant. aj.: (_car i’ai choisi ce seul exemple pour
le plus commode à tesmoigner nostre foiblesse et vanité_).--L’analyse
qui suit de la doctrine de Platon est prise dans la seconde partie du
_Timée_, ou simplement de DIOGÈNE LAERCE, III, 67.

24, +Ratiocine+.--Raisonne; du latin _ratiocinari_ qui signifie la
même chose.

31, +Inconuenient+.--Aussi n’est-il pas étrange, extraordinaire.

42, +Vniuerselle+.--L’empereur Julien pensait ainsi. PAYEN.

=314=,

6, +Locum+.--DELILLE a donné de cette citation la traduction ci-après:

    «Dieu remplit, disent-ils, le ciel, la terre et l’onde;
    Dieu circule partout, et son âme féconde
    A tous les animaux prête un souffle léger;
    Aucun ne doit périr, mais tous doivent changer,
    Et, retournant aux cieux, en globes de lumière,
    Vont rejoindre leur être à la masse première.»

28, +Touche+.--PLUTARQUE, _Pourquoi la justice div._, etc., 19.

30, +Recordation+.--Souvenir; mot francisé par Montaigne, du latin
_recordatio_ qui a cette même signification.

37, +Sçauantes+.--Add. des éd. ant.: _et pleines de suffisance_.

41, +Sçauoir+.--Add. des éd. ant.: _de cette prudence et sapience_.

42, +Platon+.--Dans le _Phédon_.

=316=,

15, +Nous+.--Vivants.

31, +Futurs+.--Autant de mauvaises actions on aurait commises,
autant de personnes on aurait lésées de la sorte, seraient d’après
PLATON, _République_, X, punies d’une peine de dix ans chacune, jusqu’à
concurrence de dix fois, soit cent ans, durée de la vie humaine.

33, +Temporelles+.--Origène, d’après saint Augustin, rejetait
l’éternité des peines.

36, +Receue+.--Add. des éd. ant.: _aux siecles anciens_.

=318=,

12, +Desmue+.--Tirée hors de, déplacée, détournée; participe passé de
desmouvoir, qui vient du latin _dimovere_, dont c’est la signification.

43, +Philosophe+.--Ils ne remédient pas au cas où, par accident, chez
un philosophe...

=320=,

12, +L’vsage+.--Var. des éd. ant.: _le goust_.

28, +Decidere+.--Montaigne a traduit cette citation avant de la
transcrire.

38, +Aristote+.--_Métaphys._, II, 1.

43, +Syrius+.--De Syros. CICÉRON, _Tusc._, I, 16.--Le texte latin
porte Tullius.

=322=,

11, +Gloire+.--Les éd. ant. aj.: _et de la reputation_.

13, +Platon+.--_Lois_, X, 13.

20, +Estançonner+.--Appuyer, étayer; s’estançonner par ses
inventions, c’est assurer, renforcer son existence par ses propres
imaginations.

=324=,

7, +Nemroth+.--Il semble que la pyramide dont il est ici question
soit celle qui existait à Barsippe en Chaldée, pyramide quadrangulaire
à gradins, demeurée inachevée de temps immémorial et que les Chaldéens
identifiaient avec la tour de Babel.

24, +Raison+.--Car cela ne nous a été nullement appris par la nature,
non plus que par la raison.

24, +Retentera+.--Essayer, éprouver de nouveau; du latin _retentare_,
tenter derechef.

29, +Stoïcien+.--SÉNÈQUE.

=326=,

1, +Nous+.--L’ex. de Bordeaux aj.: _en diuers lieux_; add. dont il a
été tenu compte dans la traduction; cette croyance existe en effet en
Perse, en Hindoustan et ailleurs.

2, +Pythagoras+.--La métempsycose, que Lucrèce appelle un officieux
mensonge qui délivre des frayeurs de la mort et rassure l’esprit en lui
donnant l’espérance de renaître dans un autre corps.

7, +Maison+.--Les éd. ant. ajout.: _Socrate, Platon et quasi tous
ceux qui ont voulu croire l’immortalité des ames, se sont laissez
emporter à cette inuention, et plusieurs nations, comme entr’autres la
nostre et nos Druides_.--Ces derniers mots: _et nos Druides_ manquent
dans l’éd. de 1588.

10, +Ans+.--Montaigne a déjà traité ce sujet et cite (vol. =II=,
pag. 106) un passage d’OVIDE à ce propos.--D’après HÉRACLIDE de Pont,
Pythagore racontait avoir été Éthalide que l’on disait fils de Mercure;
et ce Dieu lui ayant promis de lui accorder tout ce qu’il voudrait,
excepté l’immortalité, il lui avait demandé à conserver pendant sa
vie et après sa mort, la mémoire de tout ce qui lui arriverait; c’est
pourquoi il était à même d’affirmer être passé dans le corps d’Euphorbe
après avoir été Éthalide; être ensuite devenu Hermotine; puis Pyrrhus,
un pêcheur de Délos, et enfin Pythagore. D’autre part, Euphorbe,
blessé par Ménélas au siège de Troie, déclarait avoir été Éthalide et
prétendait se rappeler par quelles plantes, dans quels animaux son âme
avait successivement passé depuis qu’il avait cessé d’être Éthalide,
ce qu’elle avait éprouvé aux enfers et ce qu’il avait vu éprouver aux
autres. Hermotine disait avoir été Euphorbe et, pour le prouver, avait
été au temple d’Apollon et avait montré son bouclier que Ménélas,
après l’en avoir dépouillé, avait consacré à ce Dieu, à son retour de
Troie. Pyrrhus, le pêcheur de Délos, se souvenait d’avoir été Éthalide,
Euphorbe, Hermotine; et Pythagore avait conservé les mêmes souvenirs,
en y ajoutant celui de Pyrrhus.--V. également DIOGÈNE LAERCE, VIII, 4,
5.

16, +Recite+.--De quelques faiseurs d’horoscope, dit S. AUGUSTIN, _De
Civ. Dei_, XXII, 28.

18, +Chrysippus+.--LACTANCE, _Div. instit._, VII, 23.

19, +Platon+.--Dans le _Ménon_.

21, +Ailleurs+.--PLATON, dans le _Timée_.

=328=,

17, +Dit-il+.--_Romulus_, 14.

28, +Socrates+.--Ce sont là deux des opuscules des œuvres morales de
Plutarque, intitulés, l’un, «De la face qui apparaît dedans le rond de
la lune»; l’autre, «Du démon de Socrate».

=330=,

3, +Physicien+.--V. N. =II=, 290: Physiciens.

4, +Disoit+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 17.

6, +Dit+.--PLUTARQUE, _Des Opin. des phil._, V, 3. Les citations qui
suivent sont tirées de ce même chapitre.

19, +Democritus+.--PLUTARQUE, _Des Opin. des phil._, V, 5, dit
expressément que Démocrite était d’une opinion contraire, mais que
Zénon et Aristote étaient tous deux de cet avis sur ce point.

28, +Moys+.--Ceci porte à croire que la mère de Montaigne était, ou
croyait être accouchée de lui au onzième mois de sa grossesse. En
ce qui me touche, la conception d’une de mes petites-filles m’a été
annoncée par ses parents un premier janvier, et, sous la direction d’un
médecin des hôpitaux de Paris, la mère, qui a ressenti successivement
tout ce que la femme éprouve en pareil cas, a pris les précautions
d’usage, et l’enfant n’est venu au monde que le vingt-deux décembre,
sans que rien d’anormal, sauf sa durée, se soit produit dans la
gestation.--En pareille matière, rien n’est moins certain que la
supputation du temps, la question n’a jamais été complètement décidée
pour l’espèce humaine, et les observations faites sur les animaux
prouvent qu’il y a chez eux de grands écarts (CUVIER). D’après la loi
française, l’enfant qui vient au monde avant l’expiration du 300e jour
(dix mois) après la mort du mari est seul réputé légitime; PLINE, chez
les anciens, admettait onze mois; RABELAIS également, qui cite de
nombreux auteurs à l’appui de son dire.

37, +Protagoras+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Adv. Math._

=332=,

6, +Thales+.--DIOGÈNE LAERCE, I, 36.

8, +Vous+.--La personne à laquelle ce chapitre est dédié, et qu’ainsi
qu’il a été dit plus haut, on pense être Marguerite de France, fille de
Henri II, reine de Navarre, à la demande de laquelle cette apologie de
Sebond aurait été écrite.

9, +Corps+.--De m’étendre si longuement sur un même sujet.

16, +Reseruément+.--De ce passage on peut conclure que Montaigne
est d’avis que, dans les disputes philosophiques en général, et en
particulier dans celles où la religion est intéressée, il ne faut
invoquer l’incertitude de nos connaissances, se réfugier dans le doute
et, en matière religieuse, admettre la tradition, que lorsque, pressé
de toutes parts, on n’a plus aucune bonne raison à alléguer en faveur
de son opinion.

21, +Deux+.--HÉRODOTE, III, 78.--En =522=, lors de la conjuration
qui donna le trône à Darius (V. N. =III=, 324: Perse). Gobrias, un
des conjurés, avait saisi l’usurpateur par le corps et luttait avec
lui dans l’obscurité, quand, de crainte de voir son adversaire lui
échapper, il dit à Darius, son complice, de frapper sans souci de
l’atteindre lui-même.

26, +Impatiens+.--Ne pouvant supporter.

33, +Mie+.--Pas, nullement.

38, +Attrempance+.--Mesure, réserve gardée dans ce qu’on fait et dans
ce qu’on dit.

=334=,

3, +Plaist+.--Ceci confirme ce que l’on suppose de la dédicace de ce
chapitre à Marguerite de France (N. =II=, 332: Vous), en raison de son
rang, de son érudition et aussi de ce qu’elle était une des plus belles
personnes de son temps.

6, +Fantasie+.--Add. des éd. ant.: _et qui se fut seruy à faire son
amas, d’autres que de nostre Plutarque_.

7, +Epicurus+.--PLUTARQUE, _Contre Colotès_, 27.

9, +Platon+.--_Lois_, IX.

28, +Outrageux+.--L’éd. de 1588 port.: _dangereux_.

35, +Effrenée+.--Les éd. ant. port.: _iugement à cette liberté
desreglée_, au lieu de: «vol... effrenée».

=336=,

14, +Vsage+.--On ne plaide plus, on ne discute pas pour savoir si
cette monnaie est de bon ou de mauvais aloi, mais seulement si elle est
d’usage, si elle passe ou ne passe pas.

16, +Liaisons+.--Nouement d’éguillettes. V. N. =I=, 136: Liaisons.

17, +Domifications+.--Du latin _domus_, maison, et _facere_, faire.
Terme d’astrologie signifiant le partage du ciel en douze zones, en vue
de tirer l’horoscope de quelqu’un.

18, +Philosophale+.--Substance à la recherche de laquelle
s’adonnaient les alchimistes et à laquelle on prêtait la propriété de
transformer en or tous les métaux.

23, +Vitale+.--Mensale, vitale, etc., sont des termes de chiromancie
(art de prédire la destinée par l’inspection de la main): la mensale
est la ligne qui à l’intérieur de la main va de dessous le petit doigt
vers l’index; la vitale, celle qui du milieu du poignet va aboutir
entre le pouce et l’index; la moyenne naturelle, celle qui a son point
de départ entre le pouce et l’index et aboutit entre le poignet et
le petit doigt; au centre de la main est le triangle sur lequel Mars
a action; l’enseigneur, c’est l’index; les tubercles, appelés monts,
sont les proéminences formées par la dernière phalange de chaque doigt.
Chacune est plus spécialement soumise à l’action d’un dieu ou d’une
déesse et son plus ou moins de saillie accuse, plus ou moins accentués
chez l’individu, la qualité ou le vice auxquels préside cette divinité.

=338=,

9, +Leschant+.--Add. de 80: _et formant_.

33, +D’accord+.--Add. des éd. ant.: _s’ils ne le sont meshuy après
tant de siecles!_

=340=,

1, +Iugement+.--Les académiciens admettaient quelques modifications à
ce jugement sur notre complète ignorance.

5, +Sphere+.--Eudoxe estimait le monde formé de sphères concentriques
dont la terre était le centre et dans chacune desquelles se mouvaient
dans l’ordre suivant, d’après leur éloignement de la terre: la Lune,
le Soleil, Mercure, Vénus, Mars, Jupiter, Saturne; une huitième sphère
comprenait les mouvements de tous les autres astres, système qui fut
adopté par Platon et par Aristote.

10, +Plus vray-semblables+.--Var. des éd. ant.: _beaucoup plus
veritable et plus ferme_.

15, +Vraysemblable+.--Logique. Montaigne veut dire que l’opinion des
pyrrhoniens est plus liée, se soutient mieux que celle des Académiciens.

27, +Pas+.--Add. des éd. ant.: _le corps et_.

30, +Vanter+.--Jouer, aller au gré du vent.

=342=,

8, +L’autre+.--Add. des éd. ant.: _car la verité n’est iamais qu’vne_.

=344=,

19, +Pas+.--Sous-entendu: habiter, tenir; ellipse analogue à celle
que présente cette locution: «Il n’en peut plus».

35, +Sappho+.--Les anciens sont unanimes pour admirer la verve et le
feu qui brillaient dans ses vers; on la surnommait la dixième muse; il
ne nous reste d’elle que quelques fragments. Se confond souvent avec
une autre Sapho, également lesbienne, courtisane célèbre qui vécut plus
tard.

36, +Cleomenes+.--PLUTARQUE, _Apophth. des Lacédémoniens_.

=346=,

1, +Fortuna+.--Add. des éd. ant. et de l’ex. de Bordeaux: _qu’il
iouysse de ce bon heur_ (traduction de la citation qui précède).

7, +Part là+.--Le code criminel, établi lors de la refonte de nos
codes, après la première révolution, était très dur et très rigoureux,
et était tel, disait-on, parce qu’il avait été rédigé par Treilhard
(1742 à 1810) alors tourmenté de la gravelle.

7, +Areopage+.--Ce tribunal était composé de 31 membres; on n’y
tolérait aucun artifice oratoire susceptible d’émouvoir ou d’attendrir
les juges; longtemps il jouit d’une immense réputation de sagesse
et d’impartialité; il siégeait de nuit comme l’indique Montaigne et
rendait son jugement séance tenante, nul procès à Athènes ne pouvant
durer plus d’un jour.

15, +Tourneuirent+.--Le tournent et le virent en tous sens.

21, +Vie+.--Un dicton latin résume ainsi l’existence humaine:
«_Nasci, pati, mori_ (_naître, souffrir, mourir_).»

=348=,

14, +Homme+.--Montaigne dit ailleurs (=III=, 186): «Ie croy Platon
de bon cœur, qui dit les humeurs faciles ou difficiles, estre vn grand
preiudice à la bonté ou mauuaistié de l’ame.»

21, +Moy+.--Add. de 88: _sans le congé du iugement_.

26, +Virer+.--Add. des éd. ant.: _en cent visages_.

42, +Comme moy+.--Var. de l’éd. de 88: _bien_.

=350=,

7, +Formaliser+.--Pour y conformer son esprit, son jugement, son
attention.

31, +Cupiditez+.--Passions.

32, +Themistocles+.--Prit part à la bataille de Marathon (=490=) et
porta un coup mortel à la flotte de Xerxès par la victoire de Salamine
(=486=); exilé par suite des intrigues de Sparte, il se réfugia chez
les Perses et s’empoisonna pour n’être pas obligé de porter les armes
contre la Grèce.

32, +Demosthenes+.--Ce prince de la parole n’acquit son grand talent
oratoire que grâce à un travail long et opiniâtre; son style était
pur et concis; son éloquence, éminemment persuasive, était absolument
dépouillée d’artifice. Pendant quinze ans il s’employa tout entier
contre Philippe de Macédoine qui voulait asservir sa patrie, et
prononça contre lui ses immortelles Philippiques et Olynthiennes; il
assista à la bataille de Chéronée (=388=); après la mort d’Alexandre,
il mit son éloquence au service des Grecs confédérés, et s’empoisonna
pour échapper à Antipater.

38, +Clemence+.--Var. de l’éd. de 80: _liberalité et à la iustice_.

=352=,

9, +Vertueuses+.--Add. des éd. ant.: _Au moins cecy ne sçauons
nous que trop, que les passions produisent infinies et perpetuelles
mutations en nostre ame et la tyrannisent merueilleusement. Le iugement
d’vn homme courroucé ou de celuy qui est en crainte, est-ce le iugement
qu’il aura tantost quand il sera rassis?_

18, +Trouble+.--Var. des éd. ant.: _desreglement et de la cecité?_

19, +Maladie+.--Var. des éd. ant.: _fauceté_.

20, +Perturbation+.--Var. des éd. ant.: _l’erreur_.

20, +La temerité+.--Var. des éd. ant.: _le mensonge_.

25, +Insensez+.--PLATON, _Phèdre_.

28, +Sommeil+.--CICÉRON, _De Divinat._, I, 57.

31, +Apporte+.--Par son anéantissement (l’anéantissement de la
raison), causé par la fureur ou le sommeil, image de la mort, nous
devenons...

40, +Pas+.--La philosophie.

=354=,

5, +Infiable+.--Infidèle, peu digne de foi.

13, +Souffre+.--«Le premier soupir de l’amour est le dernier de la
sagesse.»

22, +Planir+.--Diminuer et s’aplanir.

39, +Volubilité+.--Add. des éd. ant.: _et imperfection_.

40, +Constance+.--Add. des éd. ant.: _et fermeté_.

=356=,

7, +Entier+.--Var. de 1588: _pur et entier_, au lieu de: «entier».

19, +Nicetas+.--CICÉRON, _Acad._, II, 39, où suivant l’édition on lit
Nicétas ou Hicétas.

19, +Syracusien+.--Var. des éd. ant.: _il y a enuiron 18. cens ans
que quelqu’vn_, au lieu de: «Cleanthe... Syracusien».

21, +Aixieu+.--V. N. =I=, 254: _Aqua_.--Cette constatation semble
due aux Assyriens, desquels l’auraient tenue Pythagore et son école,
mais contre laquelle s’éleva Aristote. Pour cette théorie, Cléanthe,
au dire de PLUTARQUE, _De la Face de la Lune_, 4, sur la dénonciation
d’Aristarque, qui demandait qu’il fût poursuivi comme blasphémateur,
faillit avoir le sort qui, vingt siècles après, menaça Galilée pour
avoir soutenu cette même thèse alors que déjà deux cents ans auparavant
elle avait été rééditée par Copernic. Celui-ci admettant en effet le
double mouvement de la terre sur elle-même, mouvement s’effectuant
suivant un plan (celui de l’écliptique) incliné par rapport à la ligne
des pôles, établit sur ce principe le système planétaire qui porte son
nom et qui a renversé celui de Ptolémée admis jusqu’alors.--Certains
toutefois estiment, en ce qui concerne Cléanthe, qu’une erreur a dû
être commise dans la transcription du texte de Plutarque et que les
rôles y sont inversés: d’après eux ce serait Aristarque qui affirmait
le mouvement de la terre et Cléanthe qui lui en faisait un crime.

24, +Ne nous... deux+.--Var. des éd. ant.: _n’y a guiere
d’asseurance, ny en l’vn ny en l’autre_.

34, +Vogue+.--Var. des éd. ant.: _credit et authorité_.

35, +Precedentes+.--Les Essais venaient à peine de paraître, quand
s’est produite cette tierce opinion, émise par Tycho-Brahé (1546 à
1601), dont le système en progrès sur celui de Copernic, modifié par
Képler (1571 à 1631) que lui-même avait formé, et confirmé par Newton
(1642 à 1727), est la base de l’astronomie moderne.

37, +Introduicts+.--V. au sujet de ces principes N. =II=, 300:
Priuation.--Les éd. ant. aj.: _de matiere, forme et priuation_.

39, +Lettres+.--S. ent. de crédit.

43, +Boute-hors+.--D’être déboutés, jetés dehors.

43, +Deuanciers+.--«Y a-t-il une chose, dit l’Ecclésiaste, dont
on puisse dire: c’est du nouveau? Non, cette chose a déjà été dans
les siècles qui furent avant nous; on ne se souvient plus des choses
d’autrefois, de même on ne se souviendra plus des choses à venir, parmi
ceux qui viendront plus tard.» Ceci, qui était déjà vrai du temps de
Salomon, l’est probablement encore aujourd’hui; car nul ne peut assurer
que notre civilisation ne disparaîtra pas comme d’autres qui l’ont
précédée; et des hommes, dans la suite des siècles, découvriront encore
ce que nous avons découvert avant eux et croiront que c’est du nouveau
(HARDUIN).

=358=,

36, +Toucher+.--Telles sont en effet l’hyperbole et ses asymptotes:
la première ligne courbe, de la nature de celles que l’on obtient en
sectionnant un cône par un plan oblique à son axe, les secondes, lignes
droites en corrélation particulière avec la première, si bien que
toutes trois prolongées indéfiniment, les asymptotes vont approchant
toujours de plus en plus l’hyperbole sans, comme l’indique leur nom,
jamais la rencontrer, quoique sises dans le même plan. Mais leur
découverte est bien antérieure à Jacques Peltier; on en trouve mention
dans Apollonius, géomètre grec du =IIIe= siècle.

39, +Combattre+.--Add. des éd. ant.: _et ruiner_.

=360=,

7, +Antipodes+.--L’existence des antipodes a été fort controversée
dans les temps passés: les philosophes anciens ne les admettaient pas;
l’Église primitive pas davantage. Lactance dit à cet égard: «Quel est
l’homme assez insensé, pour croire qu’il y a des hommes dont les pieds
sont plus élevés que la tête?» S. Augustin abondait dans le même sens,
parce que, disait-il, «les antipodes seraient au delà de la mer et que
la mer est intraversable». Cette idée des antipodes, émise par Virgile
prêtre, depuis fait évêque et canonisé, fut même qualifiée d’hérésie
par le pape Zacharie, comme admettant, sous la terre, une autre terre,
un autre soleil, une autre lune et des habitants sur cette autre terre,
ne descendant pas d’Adam.

13, +Sçauoir mon+.--Il reste à savoir.

15, +Disent+.--Add. de 88: _Aristote dict que toutes les opinions
humaines ont esté par le passé et seront à l’aduenir, infinies
autresfois. Platon qu’elles ont à renouueller et reuenir en estre après
trente six mille ans_.

17, +Platon+.--Dans le dialogue intitulé _la Politique_.

20, +Herodote+.--Liv. II, 142, 143, etc.

28, +Salomon+.--«Ce qui a été, est encore; ce qui doit être, a déjà
été; Dieu rappelle ce qui est passé.» ECCLÉSIASTE, III, 15.--Outre
qu’il bâtit le temple de Jérusalem et les murailles de cette ville,
Salomon possédait un savoir immense; on lui attribue plusieurs des
livres saints: les Proverbes, le Cantique des Cantiques, l’Ecclésiaste.

28, +Isaïe+.--«Je m’en vais créer de nouveaux cieux, une terre
nouvelle, et tout ce qui a été auparavant s’effacera de la mémoire.»
ISAIE, LXV, 17. Nombre des prophéties d’Isaïe nous sont parvenues;
elles se distinguent par la sublimité des idées, l’énergie des tableaux
et le style qui est d’une véhémence extraordinaire; on admire surtout
le cantique sur la ruine de Babylone.

31, +Changement+.--Rien ne se fait avec rien, donc l’univers n’a pas
eu de commencement; rien ne se perd, tout se transforme, donc il ne
prendra jamais fin. Ce dernier principe, nous en voyons par nous-mêmes
l’action incessante en ce qui touche les choses de la terre; il n’est
pas moins vrai en ce qui concerne les astres. Ceux-ci, en raison de la
loi de la gravitation universelle, dont la réalité est vérifiée par
le mouvement des corps célestes qu’elle explique jusque dans leurs
anomalies apparentes qu’elle arrive à prévoir, ne peuvent résister
éternellement à la désagrégation, ni se désagréger sans que leurs
débris aillent, à travers les espaces, s’agglomérer à la longue à
d’autres existants.

32, +Escholes+.--Celle de Platon.

39, +Derriere+.--Cette théorie du monde, de la terre, etc... pourvus
d’une âme en même temps que d’un corps, et ayant des mouvements
propres, aurait été émise par l’école de Pythagore; d’autres la
trouvent en germe dans certains passages du _Timée_ de Platon. CORPET.

39, +Heraclitus+.--DIOGÈNE LAERCE, IX, 8.

=362=,

2, +Mere+.--On estime que cette lettre n’est pas d’Alexandre le
Grand, mais d’un Alexandre, écrivain grec du Ier siècle. S. Augustin,
qui la relate, semble avoir fait confusion.

5, +Cicero+.--_De Divinat._, I, 19.

5, +Diodorus+.--Liv. III, 31.

7, +Pline+.--_Nat. Hist._, XXX, 1.

7, +Zoroastre+.--Sa doctrine, qui constituait la religion des mages
et prédominait en Perse avant que cette contrée ne devînt musulmane,
est consignée dans le Zend Avesta. Elle admettait deux principes
opposés, au-dessus desquels s’élève un Dieu suprême; elle prescrivait
le culte du feu, réglait la vie publique comme la vie privée, annonçait
des peines et des récompenses après la mort; c’est en somme un dieu
unique, l’immortalité de l’âme et le jugement dernier. On ignore si
Zoroastre a réellement vécu, ou si on a simplement rattaché à ce nom
les traditions de cette religion des mages qui dominait dans le centre
de l’Asie du =XIIIe= au VIe siècle.

8, +Dit+.--Dans le _Timée_.

11, +Saïs+.--Il y existait un temple d’Isis, où se lisait cette
inscription: «Je suis ce qui a été, ce qui est, ce qui sera, et nul n’a
encore soulevé le voile qui me couvre.»

16, +Exemples+.--Montaigne entasse ici, comme il l’a déjà fait
précédemment, sans les avoir contrôlés, nombre de récits relatés dans
les premiers ouvrages écrits par les Espagnols, après la conquête de
l’Amérique, où l’ignorance et la prévention se sont donné beau jeu et
dont l’exactitude est plus que douteuse.

29, +Credit+.--PIERRE MESLIE, _Diverses leçons_, I, 3, établit que
le signe de la croix était pratiqué et estimé en certaines contrées de
l’ancien monde, bien avant que N.-S. Jésus-Christ ne fût crucifié.

30, +S. André+.--Croix dont les deux branches sont de même longueur
et ne se coupent pas à angle droit. C’est sur une croix de cette
nature, par suite les jambes écartées à l’égal des bras, que S. André
fut crucifié, d’où son nom; c’est également sur une croix de cette
espèce, au lieu de roue, que souvent l’on plaçait les grands criminels
condamnés à être roués, les y clouant et leur rompant ensuite bras et
jambes.

=364=,

22, +Liberté+.--Tacite en dit autant des Germains.

24, +Figures+.--Dans le genre de l’écriture hiéroglyphique, ou encore
de la langue chinoise. Cette langue, remarquable par son originalité,
son antiquité, son immutabilité, son extension dans les contrées
les plus peuplées de l’Asie, est, de toutes les langues anciennes,
non seulement la seule qui soit encore parlée de nos jours, mais
la plus usitée des langues actuelles.--La langue écrite n’est pas
alphabétique; c’est la réunion d’une immense quantité de caractères
plus ou moins compliqués, dont chacun exprime un mot, représente une
idée ou un objet. Les caractères primitifs, qui sont des signes ou
plutôt des dessins grotesques, sont au nombre de 214. Il y a quelques
caractères pour le ciel, l’homme, les parties du corps, les animaux,
les métaux, les plantes, etc. Ces caractères primitifs ont servi à
former une innombrable quantité de signes, composés le plus souvent
arbitrairement, mais qui offrent quelquefois des symboles ingénieux,
des définitions vives et pittoresques, des énigmes d’autant plus
intéressantes qu’on en a perdu la clef. Les notions abstraites furent
très difficiles à exprimer: la colère est peinte par un cœur surmonté
du signe de l’esclavage; une main tenant le symbole de milieu,
désigne l’historien, dont le devoir est de n’incliner d’aucun côté;
le caractère de la rectitude indique le gouvernement; deux images
de perles (il est si difficile d’en trouver deux bien appareillées)
désignent un ami; d’autres mots ont des compositions tout arbitraires,
mais un grand nombre sont intéressants à analyser; beaucoup d’allusions
et de traits piquants sont perdus, les étymologies ne se retrouvent pas
toujours, mais bien certainement les Chinois se sont peints dans leur
langue.--On traçait primitivement les signes avec une pointe métallique
sur un bambou; mais trois siècles avant J.-C., on découvrit l’art de
faire du papier et de l’encre, et le pinceau remplaça le poinçon. On
écrit les caractères en lignes verticales en commençant par la droite
et allant vers la gauche. Il y a aujourd’hui 30 à 40.000 caractères,
mais les deux tiers seuls sont usités, et, en retranchant les
synonymes, on trouve que la connaissance de 5 à 600 caractères suffit
à comprendre les textes originaux.--La langue parlée est composée d’un
nombre limité d’intonations monosyllabiques, 450 environ, qui, par la
variation subtile des accents, se multiplient jusqu’à 1.600 environ;
elle serait très facile (G{al} NIOX).

30, +Aspergez+.--Goupillons; le mot aspergez, qui vient de ce à quoi
sert la chose, existe encore à l’état de substantif, mais est peu usité.

=366=,

10, +Deffubler+.--Découvrir, dégager, ôter un affublement.

25, +Poste+.--A son gré; c’est une expression italienne: _a sua
posta_.

27, +Main+.--Nous sommes à même de nous rendre compte, de constater.

30, +L’ame+.--Chaque race possède une constitution mentale qui lui
est propre, née à la longue de la communauté de sentiments et d’idées,
créée par suite plus du fait des ancêtres que des vivants, car l’homme
ne se forme pas tout seul, et la race dont il sort, comme le milieu où
il vit, lui apportent leurs diverses influences. De cette mentalité
procèdent ses croyances et ses institutions qui sont plus souvent
des effets que des causes; son rôle dans l’existence de la race est
prépondérant par l’influence qu’elle exerce d’une façon latente, mais
continue, sur sa moralité, autrement dit sur ses règles fixes de
conduite et sa fidélité à les observer, ainsi que sur ses actes.--Les
différences dans la constitution mentale des peuples font qu’ils
sentent, raisonnent et agissent de façons fort différentes, de sorte
qu’ils se trouvent fréquemment en dissentiment sur nombre de questions
dès qu’ils sont en contact; de là naissent la plupart des guerres.--Ces
mentalités par exemple, chez les races latine et anglo-saxonne, se
distinguent en ce que la première est beaucoup plus vaniteuse, loquace,
superficielle, mobile, l’imagination y prédomine, elle est davantage
portée à l’agriculture, la seconde à l’industrie, au commerce, à la
colonisation. Les Latins se soucient peu de la liberté (chaque parti
estime qu’elle règne, quand il est le plus fort), mais ils sont épris
d’égalité, ce qui leur fait supporter tous les despotismes, à condition
qu’ils soient impersonnels: et, de fait, chez eux, république,
monarchie, socialisme sous des étiquettes différentes ont même effet,
l’absorption de l’individu par l’État; les Anglo-Saxons sont assoiffés
de liberté, la réalité est un mythe, et qu’ils soient en monarchie
comme en Angleterre, ou en république comme aux États-Unis, l’action de
l’État est réduite au minimum, celle des particuliers est sans limites.

En France en particulier, où les idées socialistes gagnent de plus
en plus et viennent ajouter à la mentalité latine, s’accentue cette
ingérence de l’État en toutes choses; alors qu’il ne devrait pas être
le tuteur et le professeur perpétuels des citoyens, mais uniquement
leur protecteur, parfois leur initiateur et dans certains cas leur
serviteur, il va substituant son action à celle des individus et des
associations et entrave ainsi leur libre développement, en dépit de
l’expérience qui enseigne combien la gestion directe par l’État est
plus onéreuse, plus routinière et moins à la dévotion du public; c’est
ainsi qu’il monopolise les postes, le télégraphe, le téléphone, les
tabacs, les allumettes, on pourrait même dire l’instruction, convoite
les chemins de fer, a une imprimerie, des manufactures (Sèvres, les
Gobelins), exploitant au lieu de se borner à contrôler. Il est vrai que
c’est un moyen de se procurer des emplois à donner à soi-même quand la
roue de la fortune tournera, à ses adhérents toujours nombreux à la
curée, et d’augmenter le nombre des fonctionnaires et des employés qui
sont autant d’électeurs dont on escompte les votes.

Cette intervention de l’État s’étend à tout, disons-nous; n’a-t-elle
pas été s’immiscer dans les détails de ces fêtes séculaires qui ont
lieu chaque année à Orléans, en mémoire de la levée, en 1429, du siège
de cette ville, par le fait de Jeanne d’Arc!

32, +Athenes+.--Elle était consacrée à Minerve, d’où son nom Athéna
qui est celui en grec de cette déesse. Pendant des siècles elle eut
dans l’antiquité un éclat tout particulier; longtemps elle domina sur
mer et eut de nombreux comptoirs et fonda un grand nombre de colonies:
plus longtemps encore y fleurirent les lettres, les arts et l’esprit;
elle fut la patrie de Phidias, de Socrate, de Périclès, de Démosthène
et d’une multitude de philosophes, d’hommes d’état, d’écrivains,
d’artistes éminents: on y admirait une foule de monuments, dont
quelques-uns tels que le Parthénon étaient des chefs-d’œuvre et dont
les ruines dénotent encore la splendeur.

35, +Valentes+.--Hésiode, Pindare, Épaminondas, Plutarque, nés
à Thèbes ou environs, démentent la complète exactitude de cette
réputation de «lourdauds» faite aux Béotiens.

=368=,

10, +Infertiles+.--HÉRODOTE, IX, d’où le fait est tiré, prête à
Cyrus une seconde raison: «De conquérants qu’ils étaient, leur dit-il,
ils deviendraient la proie de quelque peuple belliqueux»; argument,
ajoute l’historien, qui leur fit perdre l’envie qu’ils avaient eue
d’émigrer.--Cette influence du climat, qu’Hérodote constatait il y a
vingt-deux siècles, disant: «Les pays mous font des hommes mous», a
été reconnue de tous temps; on la trouve accusée, entre autres, par
Hippocrate, Platon, Galien, Cicéron, Sénèque, Bodin, Malebranche,
Montesquieu, J.-J. Rousseau.

22, +Iouyssance+.--Qu’en dehors de ce que nous ne pouvons réaliser,
même en imagination nous sommes incapables de désigner...

32, +Lacedemoniens+.--PLATON, _Second Alcibiade_.

37, +Et le Chrestien... Dieu+.--Var. des éd. ant.: _C’est pourquoy le
chrestien plus humble, et plus sage, et mieux recognoissant que c’est
que de luy, se rapporte à son créateur de choisir et ordonner ce qui
luy faut. Il ne le supplie d’autre chose, sinon_, au lieu de: «Et le
Chrestien supplie Dieu».

=370=,

2, +Desprier+.--Mot créé par Montaigne; on n’en saurait trouver de
plus clair, de plus court, de plus expressif pour rendre l’idée qu’il
exprime ici; il est demeuré dans la langue, mais avec un sens plus
restrictif, celui de retirer une invitation.

2, +Prieres+.--Pour le délivrer de ce don funeste, dont il l’avait
gratifié sur sa demande, Bacchus fit baigner Midas dans le Pactole qui,
depuis, dit la fable, roule des paillettes d’or dans ses flots.

8, +Aueindre+.--Atteindre; se disent encore l’un pour l’autre dans
certaines parties de la France.

11, +Biton+.--HÉRODOTE, I, 31.--Un jour de sacrifice, alors que
tardaient à venir les bœufs qui devaient traîner au temple le char de
leur mère qui en était prêtresse, ils s’y attelèrent eux-mêmes. Le
peuple les acclama; leur mère, ravie, pria la déesse de leur accorder
en récompense ce qui leur serait le plus avantageux, et, quand elle
sortit du temple, elle les trouva tous deux endormis pour toujours dans
les bras l’un de l’autre; «la mort est donc, en conclut Plutarque, qui
conte aussi le fait, ce qu’il y de plus heureux».

11, +Agamedes+.--PLUTARQUE, _Consolation à Apollonius_, 14.--Ayant
demandé à Apollon leur salaire pour la construction du temple de
Delphes, le dieu leur répondit qu’il le leur donnerait le septième
jour, et ils moururent ce jour-là.--Une autre version raconte leur
fin d’une façon moins honorable pour eux et moins probante pour la
morale que Montaigne veut en tirer. Chargés postérieurement de bâtir
pour le roi d’Orchomène un édifice pour y conserver ses trésors, ils y
ménagèrent une entrée secrète, au moyen de laquelle ils venaient, la
nuit, y puiser. Ce prince s’étant aperçu qu’on le volait, tendit un
piège. Agamède y fut pris. Trophonius, craignant ses révélations, lui
coupa la tête et s’enfuit en l’emportant, ce qui est une réédition de
l’histoire de l’architecte de Rhampsinit. V. N. =I=, 56: Enfans.

32, +Varro+.--S. AUGUSTIN, _De Civ. Dei_, XIX, 2.

34, +Disputat+.--Au lieu de _disputat_, l’ex. de Bord. porte
_dissentit_, variante conforme au texte de Cicéron.

=372=,

1, +Apparences+.--«Le corps d’un athlète et l’âme d’un sage, voilà,
a dit VOLTAIRE, à propos de Buffon, ce qu’il faut pour être heureux»;
c’est le «_mens sana in corpore sano_ (_du jugement et de la santé_)»
de JUVÉNAL, _Sat._, X, 152. Mais cela ne dépend pas de nous et, d’un
moment à l’autre, peut cesser d’être; seul, celui qui sait être content
de son sort, possède les conditions de bonheur en ce monde.--Le bonheur
est une illusion, le plaisir souvent une duperie; il faut arranger sa
vie de manière à éviter la douleur et se garer de l’ennui (d’après
SCHOPENHAUER).

6, +Aristote+.--_Morale à Nicomaque_, IV, 3.

7, +Archésilas+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrr. Hypot._, I, 33.

12, +Ataraxie+.--Mot grec qui signifie tranquillité, sérénité
parfaite, indifférence absolue.

17, +Lipsius+.--Juste Lipse a rempli en partie ce vœu dans un ouvrage
assez considérable sur le stoïcisme qui parut en 1604, douze ans après
la mort de Montaigne.

31, +Diuin+.--C.-à-d. qu’ainsi que la divinité, au dire même de
Socrate, le lui avait elle-même appris, c’est satisfaire à ses devoirs
que de se conformer aux lois de son pays.

38, +Loix+.--Cette agitation ne semble pas s’être calmée depuis
l’époque où Montaigne écrivait. En France, durant la législature de
1898 à 1902, la dernière pour laquelle ce renseignement subsiste, en
quatre ans, ont été présentés: 2.781 projets ou propositions de loi,
dont 627 dits d’intérêt général, et il a été statué sur 1.690 d’entre
eux; à quoi il y a lieu d’ajouter la discussion de 130 interpellations,
118 questions adressées aux Ministres, et enfin le dépôt de 3.597
pétitions; ce qui ne veut pas dire que la législature ait été plus
profitable ou plus utile qu’une autre; jamais, au contraire, nous
n’avons été plus éloignés de la pratique de cet adage: «acta, non
verba» qui devrait être la devise d’un état bien gouverné; mais chacun
veut avoir l’air de faire.

39, +Voisins+.--Montaigne a pu voir en effet, de 1534 à 1558, les
Anglais ou plutôt la cour d’Angleterre sous Henri VIII, Edouard VI,
Marie Tudor et Elisabeth, changer quatre fois de religion.

=374=,

5, +Capitale+.--Qui nous exposerait à une peine capitale.

10, +Ancien+.--XÉNOPHON, _Mémoires sur Socrate_, I, 3, 1.--Ce Dieu,
c’est Apollon, dont la Pythie, sa prêtresse, rendait à Delphes ses
oracles, montée sur un trépied.

15, +Estoit+.--Il serait peut-être plus exact de dire: «celle dans
laquelle on a été élevé»; d’aucuns diraient: à quoi bon? ou, avec
RENAN: «l’orthodoxie procure de grandes joies, mais elle ferme à la
vérité». Admirons avec quelle hâte après avoir risqué cette assertion,
sur laquelle du reste il ne se prononce pas, Montaigne fait amende
honorable; il se trouve là tout entier. C’est un grand tort, à mon
sens, que de lier d’une manière indissoluble ces deux idées: Dieu et la
Religion. La première, personne ne la discute, et le plus souvent ceux
qui en raisonnent, déraisonnent, parce que pour tous c’est l’inconnu;
seule, la seconde est en cause: elle s’étaye sur la première dont elle
ne saurait se passer, tandis que celle-ci, dans son infinité, n’a que
faire d’elle.

Il n’en est pas moins vrai que la Religion est une idée naturelle à
l’homme dès qu’il est à même de juger de son néant en face de l’Univers
et de ses merveilles sans cesse renaissantes qui n’ont point eu de
commencement et n’auront pas de fin, et ce n’est pas sans raison que
la Providence, l’âme de ce tout sans limites, tout en ne faisant pas
qu’elle soit identique chez tous, ce qu’elle n’a pas probablement jugé
indispensable, nous l’ait infusée, comme elle a fait de la raison, de
la conscience, laissant à notre libre arbitre d’en faire l’estime que
nous croyons, de même que, dans tous nos actes, nous tenons plus ou
moins compte de ce que nous soufflent la raison et la conscience.

La religion, chez ses adeptes sincères, nous affermit dans
l’observation de nos devoirs envers nous-mêmes et envers le prochain,
et par l’espérance nous soutient dans l’adversité; elle ne fait
que du bien, jamais de mal; par elle la morale et la résignation
pénètrent les masses sur lesquelles n’ont point prise les dissertations
philosophiques qui ne s’adressent qu’à la raison; il leur faut quelque
chose qui préférablement agisse sur l’imagination, ce que leur offrent
les légendes religieuses et les cérémonies du culte.

Chaque religion comporte trois choses: la morale, le dogme et le culte.

Chez les peuples civilisés elles n’ont jamais beaucoup différé sous
le premier de ces rapports. Entre toutes cependant, la religion
chrétienne qui a pour base essentielle la charité, aimer le prochain
comme soi-même, faire à autrui ce qu’on voudrait qu’il soit fait pour
vous-même, tient incontestablement, par cela même, le premier rang.

Comme dogmes, toutes se valent. Toutes ont pour point de départ
l’existence de Dieu que tout démontre, que personne ne nie, que chacune
dépeint à sa manière, y joignant, pour le rehausser, comme s’il en
était besoin, certains faits surnaturels qui relèvent exclusivement de
la foi, sorte d’hypnotisme, auquel il est difficile de se prêter quand
on ne l’a pas; sur ces faits qu’elles imposent à notre croyance, toute
discussion est stérile, car la raison et la foi sont deux antipodes, et
entre elles nul ne sait où est la vérité.

C’est sous le rapport du culte que les diverses religions, et dans
chacune, ses diverses sectes, diffèrent le plus.--Par son unité, par
ses cérémonies réellement impressionnantes, la religion catholique
l’emporte de beaucoup à cet égard sur toutes les autres. Elle l’emporte
aussi par la confession auriculaire, qu’à l’encontre de bien d’autres
je prise particulièrement; très discutable en théorie, bien innocente
en réalité, elle permet à l’homme, être essentiellement faible, par
l’aveu de ses fautes et l’absolution qu’il en obtient, d’en mesurer
l’étendue, d’en éprouver des regrets, du repentir, d’être encouragé à
les réparer, à résister aux tentations qui peuvent se reproduire, d’en
faire en quelque sorte pénitence et en recevoir l’absolution, allège,
réconforte et amende, à l’instar de ce qui se passe quand le criminel
fait l’aveu de son crime au juge d’instruction et qu’il paie sa dette à
la justice humaine; l’idée est grande et l’effet salutaire.

Ce sont ces considérations qui font que, personnellement, je place la
religion catholique, apostolique et romaine au-dessus de toutes les
autres. Mais si j’estime d’effet utile, pour le maintien de l’unité,
l’autorité du pape, en matière de dogme et de culte, je tiens pour
abusive son ingérence dans les questions d’administration diocésaine et
les rapports du clergé avec les fidèles, et ceux des uns et des autres
avec l’État; ce sont là des affaires du ressort, en cas de conflit, de
conciles provinciaux ou nationaux.--Les erreurs, les abus si monstrueux
commis à diverses époques par ses ministres, qui se sont montrés si
intolérants chaque fois qu’ils ont eu la suprématie, n’altèrent en rien
son excellence; ces ministres sont hommes et en ont les imperfections,
il faut le regretter, sans en faire porter la responsabilité à
l’institution; et c’est pourquoi je suis de tout cœur de l’Église
catholique, apostolique et romaine en ce qui touche le spirituel,
français en ce qui est afférent au temporel.

27, +Au delà+.--PASCAL, qui a jugé si sévèrement Montaigne et
copié en tant d’endroits, dit: «On ne voit presque rien de juste ou
d’injuste, qui ne change de qualité, en changeant de climat; trois
degrés d’élévation du pôle renversent toute la jurisprudence, un
méridien décide de la vérité; à quelques années d’intervalle, les lois
fondamentales modifient le droit; plaisante justice qu’une rivière
ou une montagne borne: qui, vérité en deçà des Pyrénées, est erreur
au delà!... Pourquoi me tuez-vous? Eh quoi! ne demeurez-vous pas de
l’autre côté de l’eau?»--Cette même idée, CHATEAUBRIAND l’exprime
lui aussi: «Un homme, écrit-il, peut être pendu de ce côté-ci d’un
ruisseau, pour des principes réputés sacrés de l’autre côté de ce même
ruisseau.» PAYEN.

=376=,

7, +Indifferentes+.--Les philosophes de la secte de Zénon et de
Pyrrhon l’admettaient aussi, cela et bien d’autres choses; en le
relatant, Sextus Empiricus ajoute que toutefois ils se fussent bien
gardés de jamais, dans la pratique, agir à l’encontre de ce qui est
universellement admis.

7, +Platon+.--_De la République_, I.

24, +Inconstance+.--Autre pensée que PASCAL s’est encore appropriée
et qu’il rend de la sorte: «Le larcin, l’inceste, le meurtre des
enfants et des pères, tout cela a sa place entre les actions
vertueuses...; il y a sans doute des lois naturelles, mais cette belle
raison humaine a tout corrompu.» PAYEN.

28, +Autre+.--Ce qui gouverne les hommes, ce sont les idées, les
sentiments, les mœurs; leur ensemble crée à chaque race une mentalité
particulière; les coutumes, les institutions, les lois ne sont que
l’expression de cette mentalité; aussi, comme elle, sont-elles
variables d’un peuple à un autre.

30, +Coustume+.--Les Hindous. SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrr. Hypot._, III,
24.--STRABON l’attribuait aussi aux Massagètes (peuple de la Scythie):
«Ils estimaient, dit-il, que la mort la plus honorable, quand l’âge
les a rendus inutiles, c’est d’être tués et mangés avec de la viande
de mouton; quant à ceux qui étaient usés par la maladie, ils les
détruisaient comme impies et ne les considéraient que comme dignes
d’être dévorés par les bêtes féroces.» Un autre auteur les représente
comme ne tenant rien comme plus malheureux que de périr autrement que
par le fer, et c’est pourquoi ils se faisaient une loi de tuer ainsi
les vieillards et de les manger. V. =I=, 170 et N. Eux-mesmes.

=378=,

10, +Courage+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 78.

14, +Goujon+.--_Id._, II, 67.

17, +Choulx+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 68; HORACE, _Epist._, I, 17, 1.

23, +Pacis+.--Après la citation, les éd. ant. aj.: _Il aduient de
cette diuersité de visages, que les iugements s’appliquent diuersement
au choix des choses_.

27, +Impuissantes+.--DIOGÈNE LAERCE, I, 63.

30, +Socrates+.--_Id._, II, 35.

32, +Seruitude+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrr. Hypot._, III, 24;
PLUTARQUE, _Cicéron_, 26; JUVÉNAL, I, 105, etc.

33, +Public+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrr. Hypot._, I, 14; III, 24.

37, +Colit+.--«Les chrétiens, qui adorent un seul et même Dieu, se
sont, à diverses reprises, montrés aussi acharnés les uns contre les
autres que ces anciens peuples, parce que leurs croyances différaient
sur certains points.» COSTE.

=380=,

5, +Semble+.--Un avocat italien disait à une cour devant laquelle il
plaidait: «Le mois dernier vos Excellences ont jugé ainsi; ce mois-ci,
dans le même cas, vous jugez d’une façon tout opposée; de quelque façon
que ce soit, c’est parfait.» PAYEN.

18, +Considerable+.--A considérer.

19, +Fust+.--C.-à-d. qu’il ne fallait pas considérer (qu’il
importait peu), dans la paillardise, de quelle manière on s’y
livrait.--PLUTARQUE, _Règles et préceptes de santé_, 5. Mais Arcésilas
entendait condamner, par là, la débauche sous quelque forme qu’elle
se produisît chez l’un aussi bien que chez l’autre, parce que, ajoute
Plutarque, il y a autant de mal d’un côté que de l’autre.

23, +Propos+.--De l’amour des garçons.

24, +Diogarchus+.--L’ex. de Bord. porte _Dicearchus_, ce qui est
conforme au texte latin.

=382=,

8, +Ceremonies+.--Les éd. ant. aj.: _Chacun a ouy parler de la
deshontée façon de viure des philosophes cyniques_.

8, +Chrysippus+.--PLUTARQUE, _Contredits des philosophes stoïques_,
31.

12, +Hippoclides+.--HÉRODOTE, VI, 129.

12, +Fourché+.--Jeu d’enfant consistant à se tenir verticalement sur
les bras, contre un arbre ou un mur, la tête en bas, les jambes en
l’air écartées l’une de l’autre.

13, +Metrocles+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 94.

24, +Affoler+.--Ravaler, déprécier.

28, +Estimation+.--Le mystère, la réserve, la circonspection dans la
jouissance des plaisirs de l’amour, font partie de leur prix.

35, +Oisifs+.--L’ex. de Bord. raye: vagabonds et oisifs.

35, +Malaisance+.--Pie V voulut, au commencement de son pontificat,
supprimer les maisons de tolérance, mais il se vit bientôt dans
l’obligation de les rétablir.--Au début de la conquête de l’Algérie,
le général Bedeau, bien que, par son caractère et ses sentiments
religieux, fort opposé à la prostitution, favorisa à Sétif, où il
commandait, l’établissement de maisons publiques, comme sauvegarde de
la tranquillité des femmes honnêtes.

36, +Coruine+.--Le texte de Martial porte _Scævine_.

=384=,

8, +Aulx+.--Ce fait, généralement attribué à Diogène le Cynique,
n’est fondé sur le témoignage d’aucun auteur ancien. BAYLE,
_Hipparchia_.

9, +Autheur+.--S. AUGUSTIN, _De Civ. Dei_, XIV, 20.--Le passage où il
exprime cette appréciation est, pour le moins, aussi licencieux que le
français de Montaigne.

19, +Frottant+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 69.

21, +Rüe+.--_Id._, VII, 58.

23, +Discretion+.--Sans faire de distinction; du latin _discretio_,
qui a cette signification; aujourd’hui, ce mot ne s’emploie plus dans
ce sens.

25, +Regle+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 96.--L’ex. de Bord. portait:
_s’accouploit à lui en public_; mais cette addition a ensuite été
rayée.--Les éd. ant. et l’ex. de Bord. ajoutent: _Solon fut, à ce qu’on
treuue, le premier qui donna par ses loix liberté aux femmes, de faire
profit publique de leurs corps_. Cette phrase rayée depuis sur l’ex.
de Bord. y avait été complétée de la sorte: _toutefois, si ie ne me
trompe, Herodote recite auant lui cet vsage receu à plusieurs polices_,
addition qui a pareillement été rayée.

31, +Protagoras+.--SEXTUS EMPIRICUS, I, 29 et 32.

=386=,

7, +Maintenir+.--LUTHER faisant allusion aux interprétations diverses
que chacun en tirait à l’appui de ses dires, appelait l’Écriture sainte
«le livre des hérétiques».--MONTESQUIEU en parle de même: «C’est un
pays où les chrétiens de toutes sectes font des descentes et vont comme
au pillage; c’est un champ de bataille où les nations ennemies se
rencontrent, se livrent bien des combats, où l’on s’attaque, où l’on
escarmouche de bien des manières; la plupart des interprètes n’ont
point cherché dans l’Écriture ce qu’il fallait y croire, mais ce qu’ils
croyaient en eux-mêmes.»

23, +Pourtant+.--C’est pourquoi, c’est pour cette raison.--Montaigne,
qui fait un usage fréquent de ce mot, l’emploie presque toujours dans
ce sens.

32, +Landit+.--Par le landit.--Le landit ou lendit était le salaire
de leurs leçons que les écoliers donnaient à leurs maîtres, et qu’il
était d’usage de remettre lors de la foire dite du Landit, qui se
tenait à S.-Denis; d’où le nom attribué à ce paiement fait constamment
à cette époque et qui, pour les élèves de l’université, consistait en
six ou sept écus d’or fichés dans un citron et qu’on mettait dans un
verre de cristal; les écoliers désignaient entre eux, sous le nom de
«frippelandis», ceux qui frustraient leurs régents de ce présent. Quant
au nom même de la foire, il viendrait du latin _indictum_, comme ayant
toujours lieu à jour dit, fixé d’avance une fois pour toutes.

37, +Dire+.--RABELAIS, prologue du livre I de _Gargantua_, exprime la
même idée: «Croyez-vous, en vostre foy, qu’oncques Homere, escriuant
l’Iliade et Odyssée, pensast es allegories, lesquelles de luy ont
calfreté Plutarche, Heraclides Ponticq, Eustatie, Phornute, et ce que
d’iceux Potitian a desrobé? Si le croyez, vous n’approchez ne de pieds
ne de mains à mon opinion qui decrete icelles aussi peu auoir esté
songées d’Homere que d’Ouide, en ses Metamorphoses, les sacremens de
l’Euangile, lesquels vn frere Lubin, vray croquelardon, s’est efforcé
demonstrer, si d’aduenture il rencontroit gens aussi fols que luy.»

=388=,

16, +Mesmes+.--Et on le met en opposition avec lui-même.

20, +Heraclitus+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrr. Hypot._, I, 29.

25, +Amer+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Adv. Math._, 163.

28, +Cyrenayens+.--Ou Cyrénaïques. CICÉRON, _Acad._, II, 7.

34, +Chacun+.--CICÉRON, _Acad._, II, 46.

37, +Retirée+.--Séparée, disjointe.

38, +Cogitation+.--C’est la conclusion que PLATON poursuit dans le
_Phédon_ et le _Théétète_.

=390=,

14, +Sentiment+.--C’est à peu près la même idée qu’exprime HELVETIUS,
quand il dit: «Juger, c’est sentir.»

17, +Cognoissance+.--Descartes, Locke, Condillac et autres
philosophes de temps postérieurs à Montaigne, n’ont fait que le copier,
quand ils ont dit et répété leur fameux: «_Cogito, ergo sum_ (_Je sens,
je pense, donc j’existe_).»

24, +Dit+.--_Acad._, II, 27.

30, +Perdu+.--PLUTARQUE, _Contredits des phil. stoïques_, 9.

=392=,

22, +Apprehendent+.--Ne le saisissent, ne le conçoivent.

31, +Bute+.--Le tir à l’arquebuse.

40, +Costier+.--Que le coup a porté trop haut, ou à côté du but.

=394=,

1, +Dire+.--Que nous ayons à regretter, qui nous manque.

4, +Sens+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrr. Hypot._, I, 14.

7, +Rapporter+.--Que peuvent être ces vertus d’assécher ou
restreindre que Montaigne prête à la pomme? S’il veut dire qu’elle
pourrait être susceptible de se dessécher et de se contracter, ce
qui est, nous le constatons par la vue; s’il entend par là causer de
l’altération et de la constipation, nous sommes à même de le constater
par le palais et les intestins. Aussi, tout en saisissant parfaitement
l’idée de l’auteur qui veut dire que «si la pomme a d’autres propriétés
que celles que nous lui connaissons, elles nous échappent parce que
peut-être nous ne possédons pas les sens nécessaires pour que nous nous
en apercevions», faute de pouvoir préciser plus qu’il ne fait, nous le
reproduisons textuellement.

12, +Choses+.--Cette réflexion de Montaigne se confirme de plus
en plus de nos jours, avec les progrès de l’électricité dont nous
constatons les effets, les produisant et même en tirant parti, alors
que leur explication nous échappe et qu’eux-mêmes vont déroutant
complètement notre entendement, comme il arrive encore de la
télégraphie sans fil, des rayons X, du radium, etc., etc.

=396=,

11, +Videtur+.--Montaigne a traduit ces deux vers, avant de les citer.

21, +Timagoras+.--CICÉRON, _Acad._, II, 25.

25, +Epicuriens+.--Au jugement des Épicuriens, c’est de.

=398=,

6, +Plaira+.--Aux exemples qu’il va donner, Montaigne aurait pu en
ajouter beaucoup d’autres, particulièrement en ce qui touche la vue, le
plus trompeur de nos sens; les illusions d’optique dues à la réflexion,
à la réfraction, au mirage etc..., abondent en effet.

34, +Vastité+.--Étendue, immensité; mot forgé par Montaigne, du latin
_vastitas_, d’où vient notre adjectif vaste.

41, +Zenon+.--DIOGÈNE LAERCE, IV, 23.

=400=,

6, +Fascheux+.--Ne fut pas blâmable, n’eut pas tort.

9, +Moy+.--DIOGÈNE LAERCE, IV, 36.

19, +Espaigne+.--Le corail.

20, +Oceane+.--Les perles.

22, +Sien+.--«L’irréel est, dans certains cas, plus vrai que le réel;
ainsi, les objets ont des états, des formes nettement déterminés; états
et formes qui n’importent pas tant que ceux sous lesquels nous les
voyons constamment, souvent très différents de la réalité» (LE BON),
ainsi qu’il arrive, dans les effets de perspective, au théâtre, par
exemple.

27, +Narcisse+.--Était d’une admirable beauté; s’éprit de sa propre
image et, de chagrin de ne pouvoir la posséder, se noya dans la source
où il l’apercevait et fut changé en la fleur qui porte son nom.

34, +Sequitúrque+.--Le texte latin porte _loquiturque_.

38, +Tours+.--Leur hauteur est de 68 m. L’église est érigée sur
l’emplacement de l’ancienne cathédrale mérovingienne qui avait,
elle-même, remplacé un temple païen; sa construction, commencée en
1163, ne fut achevée qu’en 1230, et encore seulement dans son ensemble.

=402=,

3, +Terre+.--Idée reproduite par PASCAL: «Le plus grand philosophe
du monde, sur une planche plus large qu’il ne faut pour marcher à son
ordinaire, s’il y avait dessous un précipice, quoique la raison le
convainque de sa sûreté, son imagination prévaudra.»

4, +Deça+.--Les Pyrénées, de ce côté-ci de la France.

12, +Yeux+.--Démocrite; mais le fait est controuvé. CICÉRON, _De
Fin. bon. et mal._, 29, n’en parle que comme d’une chose incertaine,
et PLUTARQUE, _De la Curiosité_, II, dit positivement que c’est une
fausseté.

20, +Theophrastus+.--PLUTARQUE, _Comment il faut ouïr_, 2.

28, +Fureur+.--L’inverse se produit également: David, jouant de
la harpe, calmait Saül tourmenté par le mauvais esprit; Odette de
Champdivers endormait parfois, en touchant de son luth, la sombre folie
de Charles VI; et, de nos jours, des médecins parlent de traiter par la
musique certaines maladies.

34, +Protocole+.--Protocole était, du temps de Montaigne, le
qualificatif appliqué à qui, le texte d’un discours en main et placé
derrière celui qui le prononçait, lui soufflait ce qu’il avait à dire
s’il se trompait ou demeurait court; qui en un mot remplissait un
rôle analogue à celui du souffleur au théâtre. Ce terme ne s’applique
plus aujourd’hui qu’au formulaire suivi dans l’accomplissement d’actes
publics et aux procès-verbaux auxquels donnent lieu certains d’entre
eux.

34, +Gracchus+.--PLUTARQUE, _Comment il faut refréner la colère_,
6.--T. Gracchus était emporté, violent dans sa manière de dire,
et avait pour le calmer un de ses serviteurs qui, avec une petite
flûte, jouant sur un ton doux et mélodieux quand sa voix s’élevait,
l’en avertissait. «Je voudrais, quant à moi, ajoute Plutarque, que
l’on me présentât un miroir quand je me mets en colère et que j’y
visse mes traits convulsés par cette passion; ce serait aussi utile
à d’autres.»--L’histoire romaine présente un autre cas d’un joueur
de flûte attaché aux pas d’un autre personnage; mais c’est à un tout
autre titre, non pour le rappeler à lui-même, mais pour le signaler
aux autres: à Duilius, vainqueur à la première bataille navale
remportée sur les Carthaginois (l’an =200=, lors de la première guerre
punique), le Sénat accorda, à titre d’honneur, d’être reconduit le
soir à la lueur de flambeaux et précédé d’un joueur de flûte. A cette
même occasion fut érigée à Rome une colonne rostrale qui, restaurée à
diverses reprises, existe encore; l’inscription qu’elle porte est un
des monuments les plus anciens de la langue latine; cette colonne est
aujourd’hui surmontée d’un bec de gaz!

=404=,

1, +Enuy+.--Pascal a reproduit cette même idée, en employant les
mêmes termes: «Les sens abusent la raison par de fausses apparences;
et cette même piperie qu’ils lui apportent, ils la reçoivent d’elle à
son tour. Elle s’en revanche: les passions de l’âme troublent les sens
et leur font des impressions fâcheuses. Ils mentent et se trompent à
l’envy.»

3, +Thebas+.--On voit..., comme voyait Penthée, roi de Thèbes,
poursuivi par les Bacchantes dont il avait surpris les mystères et qui
le mirent en pièces.

25, +Cymmeriennes+.--Semblables aux ténèbres au milieu desquelles
vivent les Cimmériens, peuple mythologique habitant la région
montagneuse au Sud de Naples, et qui passait pour vivre sous terre dans
des ténèbres continues; les poètes plaçaient chez eux l’une des entrées
de l’enfer.

=406=,

4, +Democritus+.--PLUTARQUE, _Des Opinions des phil._, IV, 10.

14, +Cherchons+.--Pendant longtemps, la salive a joui d’une grande
réputation contre beaucoup de maladies, en particulier contre les
plaies et les ulcères. PAYEN.

15, +Marins+.--Poisson qu’on nomme aussi cycloptère ou blème. «Il
ne peut, dit-on, raconte PLINE (_Nat. Hist._, XXXII, 1), être capturé
vivant; par contre, lorsqu’il est dans son élément, il suffit de le
toucher du doigt, pour être empoisonné et en mourir.»

18, +Poisson+.--C.-à-d.: Que croire? est-ce le poisson qui est un
poison pour l’homme, ou l’homme qui est un poison pour le poisson?

25, +Hyposphragma+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrr. Hypot._, I,
14.--L’Hyposphragma est un épanchement de sang sous la conjonctivite,
membrane qui unit les paupières au globe de l’œil.

=408=,

4, +Ordinairement+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrr. Hypot._, I, 14.

28, +Choses+.--Les éd. ant. portent: _Les malades prestent de
l’amertume aux choses douces: par où il nous appert que nous ne
receuons pas les choses comme elles sont, mais_, au lieu de: «Nous...
choses».

34, +Quoy+.--S’agit-il maintenant de prouver que les sens...; ou
encore: Veut-on une preuve que nos sens...

36, +Plate+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrr. Hypot._, I, 14.

38, +Sentiment+.--Odorat.

40, +Veue+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrr. Hypot._, I, 14.

41, +Pennes sans fin+.--Bague en métal bruni fort en usage jadis et
qui n’a pas complètement disparu, qu’on appelle parfois aujourd’hui
«bague sorcière», constituée par un anneau strié extérieurement comme
des barbes de plumes. Les stries qui forment entre elles un angle
obtus semblent, par un effet d’optique, s’évaser lorsqu’on tourne la
bague sur le doigt, présentant alors quelque ressemblance avec la
plume d’oiseau; si le métal n’est pas bruni, l’illusion est moins
prononcée. C’est un effet analogue à celui qui se produit quand on
regarde deux colonnes torses dont les hélices sont en sens contraire;
elles paraissent n’être pas parallèles, alors même que toutes deux sont
dressées verticalement.

=410=,

6, +Oculaire+.--SÉNÈQUE, _Nat. Quæst._, I, 16.

11, +Humeur+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrr. Hypot._, I, 14.

24, +Veillent+.--Les éd. ant. aj.: _puis que cet estat là, a force de
donner aux choses vn autre estre, que celuy qu’elles ont: puis qu’vne
humeur iaunâtre, nous change toutes choses en iaune_.

29, +Temperé+.--SEXTUS EMPIRICUS, _Pyrr. Hypot._, I, 14.

34, +Verité+.--Les éd. ant. aj.: _ny quelle est leur nature_.

=412=,

16, +Rouet+.--C.-à-d. au bout de nos moyens d’action.--Être au rouet,
terme de chasse, se dit du lièvre qui, pourchassé et épuisé par une
longue course, ne fait plus que tourner autour des chiens.

27, +Passions+.--Sensations, perceptions.

29, +Discrepances+.--Différences, du latin _discrepantia_,
contradiction, disconvenance, diversité.

=414=,

15, +Platon+.--Dans le _Théétète_.

18, +Fluxion+.--Vicissitude; du latin _fluere_, couler, s’échapper,
s’évanouir.

18, +Muance+.--Changement, transformation, du latin _muere_ qui a
même signification.

22, +Labile+.--Sujette à changer; du latin _labilis_, tombant, caduc,
fragile.

25, +Heraclitus+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 58; PLUTARQUE, _Traité sur le
mot_ Εἴ.

29, +Autres+.--Tout ce qui suit, jusqu’aux mots «et sans fin» (pag.
418, lig. 15), excepté les vers qui s’y trouvent inclus, est un passage
de PLUTARQUE, _Traité sur le mot_ Εἴ, transcrit dans les propres termes
d’Amyot, son traducteur.

=416=,

41, +Incontinent+.--«Le moment où je parle est déjà loin de moi.»
BOILEAU. «Le présent est très court; si court que quelques hommes ont
nié son existence; en effet, il est toujours en marche: il vole, se
précipite, il a cessé d’être avant d’être arrivé.» SÉNÈQUE.

=418=,

9, +Sera+.--PLUTARQUE ne fait ici que transcrire et développer ces
paroles du _Timée_ de PLATON: «Nous avons tort de dire, en parlant
de l’éternelle essence: Elle fut, Elle sera; ces formes du temps ne
conviennent pas à l’éternité; elle est, voilà son attribut. Notre passé
et notre avenir sont deux mouvements; or l’immuable ne peut être de la
veille, ni du lendemain; on ne peut dire qu’il fut, ni qu’il sera; les
accidents des créatures sensibles ne sont pas faits pour lui, et des
instants qui se calculent ne sont qu’un vain simulacre de ce qui est
toujours.»

19, +Payen+.--Plutarque, ou peut-être Platon dont Plutarque vient
d’exprimer la pensée.

20, +Condition+.--Païen comme le premier, c’est Sénèque.

21, +Dit-il+.--SÉNÈQUE, _Nat. Quæst._, I, préf.

27, +Car+.--Les éd. ant. port.: _Il n’est mot en toute la secte
stoïque plus veritable que celuy là, mais_, au lieu de: «Voilà... car».

31, +Celestes+.--Cette conclusion résume bien la thèse absolument
contraire à celle de Sebond, que l’auteur s’est proposée dans ce long
chapitre: que l’homme ne peut, par ses propres moyens, arriver à rien
de certain et qu’il a besoin à cet effet, d’être éclairé par une
lumière divine.


CHAPITRE XIII.

=420=,

2, +Humaine+.--«C’est un beau cinquième acte, qu’une bonne mort.»
SAINTE-BEUVE.

4, +Resolus+.--Persuadés, convaincus.

35, +Qu’vn+.--J.-J. ROUSSEAU exprime et développe cette même pensée,
qui chaque jour devient de plus en plus vraie, en ce temps de vie à
outrance: «Nous tenons à tout, nous nous accrochons à tout; les temps,
les lieux, les hommes, les choses, tout ce qui est, tout ce qui sera,
importe à chacun de nous; notre individu n’est plus que la moindre
partie de nous-mêmes... O homme! resserre ton existence au dedans de
toi.»

=422=,

5, +Mei+.--César, dans sa hâte de suivre Pompée passé en Grèce,
avait, faute de moyens de transport suffisants, laissé la majeure
partie de ses troupes à Brindisi. Ne les voyant pas arriver et
craignant qu’elles ne fussent coupées de lui par la flotte dont
disposait Pompée alors que lui-même n’avait que des bâtiments de
commerce, voulant presser leur venue, il s’embarqua incognito, de
nuit, sur une barque, par un temps affreux; et, le pilote n’arrivant
pas à surmonter les difficultés, César, pour stimuler ses efforts, lui
dit: «Que crains-tu? tu portes César et sa fortune.» Nonobstant cette
confiance en lui-même, il ne parvint pas à effectuer la traversée qu’il
avait en vue, les flots le rejetèrent à son point de départ.

18, +Actions+.--L’éd. de 88 et l’ex. de Bord. aj.: _et qu’vn grand
roy lui couste plus à tuer qu’vne puce_.

29, +Temps+.--Il faut encore tenir compte si c’est une mort soudaine
ou qui vienne pour ainsi dire à pas comptés.

32, +Tourmens+.--Le cruel empereur qui voulait faire sentir la mort à
ses victimes, c’est Caligula (SUÉTONE, _Caligula_, 30); et c’est Tibère
qui dit, de l’une des siennes qui s’était tuée elle-même, qu’elle
lui avait échappé (SUÉTONE, _Tibère_, 61); mais ces deux monstres se
ressemblent si fort en cruauté, qu’il est aisé de les prendre l’un pour
l’autre.

39, +Desseignoit+.--Avait dessein, projetait.

43, +Planché+.--Planchéié, comme il se dit aujourd’hui.

=424=,

4, +Mourir+.--LAMPRIDIUS, _Heliog._, 33.--Héliogabale fut tué dans
une sédition militaire par des soldats qui le massacrèrent dans des
latrines où il s’était réfugié: son cadavre fut traîné par les rues
et jeté dans un égout; mais l’égout s’étant trouvé trop étroit, on le
précipita, une pierre au cou, dans le Tibre (222). V. =I=, 380 et N.
Retraict.

8, +Propre+.--Si on l’eût mis dans le cas de se tuer.

14, +Prusse+.--Les Abruzzes, province de l’Italie méridionale.--On a
pensé qu’il y avait là une faute d’impression évidente et qu’il faut
lire Prusse; c’est douteux, du moins en ce qui touche la substitution
d’un P au B: certains auteurs, en effet, écrivent Apruzia, d’où
Montaigne a fait la Prusse, comme l’Apulia, autre province de la même
région, est devenue la Pouille.

15, +Apres+.--En =48=, à Corfinium. Désespérant de pouvoir s’y
défendre, Domitius demanda du poison à son esclave qui était médecin.
L’ayant absorbé et apprenant avec quelle bonté César traitait ses
prisonniers, il regretta son acte, mais son esclave le rassura en
lui avouant que ce n’était qu’un narcotique qu’il lui avait remis.
Satisfait de cette assurance, il alla trouver César qui l’accueillit
avec beaucoup d’amitié, ce qui ne l’empêcha pas de passer, peu après, à
nouveau dans le camp de Pompée. PLUTARQUE, _César_, 10.

22, +Gents+.--TACITE, _Annales_, IV, 22.--Plautius Sylvanus était
sous le coup d’une accusation capitale pour avoir précipité sa femme du
haut de sa maison (22).

24, +Parties+.--A ses ennemis.--TACITE, _Ann._, VI, 48. Albucilla
était accusée d’adultère et d’impiété envers le prince (36).

25, +Sicile+.--PLUTARQUE, _Nicias_, 10.--Lors de l’expédition des
Athéniens en Sicile, en =413=, Démosthène, l’un de leurs généraux,
se voyant, après une résistance opiniâtre, hors d’état d’échapper,
se perça de son épée; mais, ne s’étant pas tué du coup, il fut fait
prisonnier et, quelque temps après, lapidé par les Syracusains.

26, +Impetra+.--Obtint par des prières; du latin _impetrare_ qui a
cette signification; impétrer est demeuré dans le langage judiciaire.

27, +Acheuer+.--APPIEN, _De Bello Mithrid_.--Fimbria, un des plus
fougueux et plus cruels partisans de Marius. Envoyé en Asie Mineure, il
y assassina son général pour se substituer à lui; pressé par Sylla, il
se donna la mort (=85=). Un de ses hauts faits fut la destruction de
fond en comble d’Ilion (l’ancienne Troie), et le massacre de tous ses
habitants.

31, +Transperça+.--TACITE, _Ann._, XVI, 15.--Ostorius, qui jouissait
d’une grande réputation militaire et de l’éclat d’une couronne civique
méritée en Bretagne, fut réduit à se tuer, parce que, chez lui, avait
été lu un poème satirique contre Néron (68).

35, +Tuer+.--XIPHILIN, _Adrien_.--Cette précaution ne lui réussit
pas; pressé par la maladie et voulant en finir, il ne trouva personne
qui voulût lui porter le coup mortel, ni lui donner du poison.

37, +Courte+.--SUÉTONE, _César_, 87.--César tint ce propos dans
un repas, la veille de sa mort; ce disant, il faisait allusion aux
conspirations journellement ourdies contre lui et dont on ne cessait
de l’entretenir, et il ajouta: «Mieux vaut mourir une fois, que de
craindre toujours.»

39, +Humaine+.--PLINE, _Hist. nat._, VII, 53, dit: «_une mort
subite_».--«Le dernier plaisir de la vie, est de mourir sans y penser.»

=426=,

4, +Mourir+.--De là cette locution si répandue: «Je voudrais, je
préférerais être mort», qui se dit fréquemment à propos de toute
difficulté ou souffrance morale ou physique dont la mort vous
délivrerait. Mais avant d’être mort, ce que l’on peut souhaiter de
fort bonne foi, il faut mourir; et nos appels à la mort en sont moins
sincères, ainsi que l’a si bien rendu La Fontaine, dans sa fable de
«la Mort et le bûcheron»; parce qu’entre les deux, pour qui est en
pleine possession de lui-même, il y a un moment redoutable à franchir:
le corps s’y trouve généralement aux prises avec la douleur, et
fréquemment l’âme appréhende l’inconnu de l’au-delà.

5, +Æstimo+.--Le vers latin, qui est de Cicéron, est la traduction
d’un vers grec d’Epicharme.

13, +Cogitation+.--Mesuré et calme, plutôt qu’aigri et surexcité par
le fardeau d’une telle pensée. V. N. =III=, 576: L’vn.

28, +Fois+.--CORNELIUS NEPOS, _Atticus_, 22.--Nulle mort dont le
récit nous a été conservé ne témoigne un plus grand détachement de la
vie; parmi les plus belles, on peut dire que celle de Socrate lui était
imposée par sa condamnation, celle de Caton par la situation, et qu’ils
ont eu à cœur de se montrer à hauteur de leurs principes; chez Atticus,
aucun motif n’excite son courage, il meurt parce qu’il est las de la
vie, sans forfanterie, à l’insu de tout le monde.

33, +Cleanthes+.--DIOGÈNE LAERCE, VIII.

40, +Marcellinus+.--Tout ce récit est emprunté de SÉNÈQUE, _Epist._
77.

=428=,

13, +Roüons+.--Tournons. Ce mot est encore aujourd’hui employé comme
terme de marine: Rouer un câble, c’est le plier en l’enroulant sur
lui-même.

15, +Mort+.--C’est ce que les Anglais appellent le _spleen_.

30, +Essayer+.--La goûter, la savourer.

=430=,

4, +Premier+.--Après la bataille de Thapsus (=46=), Caton qui
commandait à Utique, voyant les affaires perdues, après avoir pourvu
à la sûreté de tous ceux qui s’étaient réfugiés dans la place et
se trouvaient compromis, résolut de se tuer, ne voulant pas en
outre devoir de grâce à César, dont on connaissait les dispositions
bienveillantes à son égard. Sa résolution avait transpiré; pour
l’empêcher de la mettre à exécution, la veille on lui avait retiré
son épée; il s’en était aperçu et l’avait fait rapporter, observant à
ses proches et amis qui le pressaient de renoncer à son dessein, que
finalement une épée n’était pas indispensable pour mettre fin à ses
jours. Il passa la nuit à lire et méditer le _Phédon_, dialogue où
Platon traite de l’immortalité de l’âme. Le lendemain matin, jugeant
le moment venu, il fit retirer chacun et se perça de son épée; le
bruit qu’occasionna sa chute fit accourir son fils et ses amis; on
profita de son évanouissement pour panser la blessure qu’il s’était
faite, mais revenu à lui, il repoussa le médecin avec violence,
arracha le pansement, déchira la plaie de ses propres mains et expira
sur-le-champ.--Ce sujet fut le premier donné, l’an V (1797) de la
République, par l’Institut national de France, aux élèves de peinture
pour le concours du grand prix, après l’interruption causée par la
Révolution. V. N. =II=, 586: Ieune Caton.


CHAPITRE XIV.

7, +Iustement+.--Également.

10, +Faim+.--C’est le sophisme dit de l’âne de Buridan qui, supposant
un âne également pressé par la faim et la soif, placé entre une
mesure d’avoine et un seau d’eau et à égale distance, demandait: «Que
fera-t-il?» Si on lui répondait qu’il demeurerait immobile: «Il se
laissera donc mourir?» disait Buridan. On lui répliquait qu’il ne
serait pas bête à ce point. «Alors, concluait-il, se tournant d’un
côté plutôt que d’un autre, il a donc son libre arbitre.»--Ce sophisme
embarrassa fort, paraît-il, les dialecticiens de l’époque; il était
cependant aisé d’y répondre: Comment aurez-vous la certitude que
lorsqu’il se décidera l’animal sera au même degré pressé par un besoin
et par l’autre, et qu’il ne cède pas à celui qui, à votre insu, le
presse le plus?

11, +Stoïciens+.--PLUTARQUE, _Contredits des phil. stoïques_, 24.

28, +Circonference+.--Ces absurdités sont jeux d’écoliers, nous ne
connaissons pas le raisonnement captieux démontrant que «_le contenu
est plus grand que le contenant_».--Pour prouver que «_le centre d’un
cercle est aussi grand que sa circonférence_, on suppose le cercle se
déroulant suivant une ligne droite; sa circonférence se développant de
A en A’, [Illustration] le centre O vient en O´, or OO´ = AA´. De même acabit sont les
problèmes suivants:

«_Le diamètre d’un cercle est égal à sa demi-circonférence._»
Observons tout d’abord que dans un cercle les deux demi-circonférences
décrites sur les deux moitiés d’un diamètre sont au total égales à la
demi-circonférence qui les englobe; [Illustration] appliquant ce principe de proche
en proche à toutes les demi-circonférences intérieures que l’on peut
construire de la sorte, leur total reste égal à la demi-circonférence
extérieure en même temps qu’elles en arrivent à se confondre avec le
diamètre.--Si on considère que dans le problème précédent AA´ est égal
à trois fois le diamètre, et que la présente démonstration conclut à ce
que le diamètre est égal à la demi-circonférence, on en arrive à ce que
un égale deux.

Si un égale deux, «_deux égale trois_». Supposons trois nombres a, b,
c, tels que: a = b + c. Il en ressort que: 2a = 2b + 2c et aussi 3a
= 3b + 3c; de ces deux additions égales en inversant les deux termes
de la seconde, on a: 2a + 3b + 3c = 2b + 2c + 3a; de chacun des deux
termes de cette dernière retranchons 5a, elle devient 3b + 3c - 3a =
2b + 2c - 2a ou 3 (b + c - a) = 2 (b + c - a); supprimant le facteur
commun b + c - a, on a 3 = 2.

«Une bouteille vide égale une bouteille pleine.» On est en droit de
poser: ½ bouteille vide = ½ bouteille pleine; supprimons ½
facteur commun, et l’énoncé du problème est démontré.

«_Une flèche qui atteint le but, dit Zénon d’Élée, n’a pu cependant
franchir la distance_.» Divisons cette distance en deux parties; ce
qui reste également, continuons de la sorte indéfiniment, il restera
toujours quelque chose à diviser, et par suite à franchir.--C’est
une démonstration du genre de celle qui prouve que deux courriers se
pourchassant, si vite qu’aille celui qui poursuit, il ne peut rattraper
l’autre, si lente que soit l’allure de ce dernier et si faible que soit
la distance qui les séparait au début.

30, +Cercle+.--La recherche de la pierre philosophale (alchimie)
et de la quadrature du cercle (construction d’un carré de surface
équivalente à celle d’un cercle donné) sont deux problèmes insolubles,
qui occupaient beaucoup les esprits aux temps jadis.

32, +Pline+.--Les éd. ant. aj.: _Il n’y a rien de certain que
l’incertitude et rien de plus misérable et plus fier que l’homme_.
Cette addition est la traduction de la citation qui suit.


CHAPITRE XV.

=432=,

  +Malaisance+.--Difficulté d’avoir les choses.

2, +Remaschois+.--Au figuré, remâcher, c’est repasser à diverses
reprises dans son esprit.

2, +Mot+.--Les éd. ant. aj.: _et tres veritable_.--Cet ancien, c’est
SÉNÈQUE, _Epist._ 4.

5, +Preparez+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 4.

6, +Fruition+.--Jouissance; mot forgé, par Montaigne, du latin
_frui_, jouir.

9, +Estroict+.--Les éd. ant. port.: _ferme_.

15, +Parens+.--Danaé, fille d’Acrisius, roi d’Argos (Grèce), fut
enfermée dans une tour d’airain par son père, auquel l’oracle avait
prédit qu’il serait tué par l’enfant qui naîtrait d’elle. Jupiter
pénétra dans cette tour sous forme d’une pluie d’or (la toute-puissance
de l’argent a été connue de tous temps), et séduisit Danaé. De cette
union naquit Persée, qui plus tard, en effet, fut, par accident, le
meurtrier d’Acrisius. MYTH.

24, +D’autre+.--PLUTARQUE, _Lycurgue_, 11.

28, +Sauce+.--Dans son poème _Les filles de Minée_, LA FONTAINE dit:

    «La défense est un charme; on dit qu’elle assaisonne
    Les plaisirs, et surtout ceux que l’amour nous donne.»

34, +Morsures+.--PLUTARQUE, _Pompée_, 1.

=434=,

6, +Ancone+.--La marche d’Ancône, province de l’Italie centrale, où
est le sanctuaire de N.-D. de Lorette en qui l’on croit posséder la
_Santa Casa_ ou maison de la S. Vierge et une statue d’elle, en bois
de cèdre, sculptée par l’apôtre S. Luc. Cette maison de la Vierge
aurait été transportée par les saints Anges de Nazareth à Lorette; à
l’encontre de cette tradition un érudit, le chanoine ULYSSE CHEVALIER,
a publié en 1906 que, d’après ses études, elle a tout simplement été
construite avec les pierres d’une carrière voisine, par des architectes
nommés Anges.

7, +Sainct Iaques+.--S.-Jacques de Compostelle à Santiago en Galice
(Espagne), où se trouvait le corps de l’apôtre S. Jacques.

8, +Liege+.--A Liège (Belgique). Non loin de là se trouvent les eaux
de Spa, appelées ici, par Montaigne, les bains d’Aspa.

10, +François+.--Par application du proverbe: «Nul n’est prophète en
son pays.»

12, +Autre+.--PLUTARQUE, _Caton d’Utique_, 7.--Caton, qui avait deux
enfants d’un mariage antérieur, avait consenti à se séparer de sa
femme Martia, dont il n’en avait pas, pour la céder à Hortensius son
ami, qui n’en avait pas non plus, ce qui était admis par les mœurs
romaines. A la mort d’Hortensius, autant par affection que pour ne pas
la laisser dans une position difficile, Caton reprit Martia par un
second mariage en règle, toutes choses qu’autorisait à Rome la faculté
illimitée du divorce; César néanmoins lui en faisait de vifs reproches
dans son _Anti-Caton_: «S’il avait besoin de femme, disait-il, pourquoi
céder la sienne à un autre; et, s’il n’en avait pas besoin, pourquoi la
reprendre? Cela ne montre-t-il pas une arrière-pensée: on prêtait une
femme pauvre à Hortensius, on espérait la retrouver riche». V. N. =II=,
586: Ieune Caton.

28, +Plus+.--La Fontaine disait à une courtisane chez laquelle il
était entré un jour par hasard et qui se laissait doucement caresser,
sans opposer la moindre résistance à ses désirs: «Je t’en prie,
repousse-moi un peu.»

37, +Amants+.--TACITE, _Ann._, XIII, 45.--Chez les Lacédémoniens, les
filles sortaient en public à visage découvert et les femmes voilées,
parce qu’il faut, disaient-ils, que les filles trouvent mari et que les
femmes gardent celui qu’elles ont; comme quoi, une même chose peut être
envisagée à deux points de vue complètement opposés.

41, +Bastions+.--Au propre, saillants de fortification; ici, pris
au figuré, allusion aux vertugadins, paniers dont les dames faisaient
alors usage dans leur toilette, sorte de jupons garnis de cercles de
baleine, assez analogues aux crinolines du second empire, soutenant les
jupes et rendant les robes bouffantes.

43, +Appetit+.--_Par la difficulté_, aj. l’éd. de 88.

=436=,

8, +Desbaucher+.--Porter à une gaîté licencieuse.

10, +Triompher+.--Add. de l’éd. de 88 et de l’ex. de Bord.: _de la
rigueur_.

14, +Haissent+.--Add. de l’éd. de 88: _mortellement_.

30, +Seruist+.--VALÈRE MAXIME, II, 1, 4.--Cette assertion est-elle
exacte? ce qu’il y a de certain, c’est qu’à Rome les femmes étaient
assez libres et le divorce appliqué pour la moindre cause.--Toujours
est-il que son introduction en France est loin de confirmer la thèse
de Montaigne. Il y a été autorisé en 1884; de 1885 à 1890, la moyenne
annuelle des demandes a été de 9.300, suivant d’année en année une
progression ascendante constante. En 1901, 10.500 instances ont été
introduites se répartissant à peu près également entre gens ayant des
enfants et gens n’en ayant pas, 9.000 ont été accordées, à quoi il
convient d’ajouter plus de 2.000 séparations de corps. En 1904, il y
en a eu 9.860 prononcés en dehors des séparations de corps; en 1905,
10.019.--Il est à observer que les divorces pour cause d’adultère sont
presque en nombre double pour adultère de la femme, que pour cette
même faute commise par l’homme; ce n’est pas que celui-ci soit plus
respectueux de la foi conjugale, mais outre que dans son cas il n’y
a pas risque d’un enfant pouvant en résulter, cela tient encore à ce
que pour des raisons diverses la femme supporte plus facilement d’être
trompée et aussi qu’elle est plus facile à l’être. Et aujourd’hui que
le divorce est passé dans les mœurs, l’idée gagne de l’affranchir des
fictions judiciaires qui en restreignent l’obtention: les motifs légaux
n’existant pas, on les suppose, on va jusqu’à en créer les apparences
de commun accord; d’où la tendance à l’admettre par consentement
mutuel, et même sur la volonté d’un seul avec conditions de délai;
il y a bien la question des enfants, mais n’a-t-on pas déjà passé
outre! C’est là le seul point intéressant; et à l’encontre de ce qui
se pratique, il semble qu’il vaudrait mieux pour eux, quel que soit
le motif du divorce, au lieu d’être attribués à l’un, sous réserve de
certains droits concédés à l’autre, que celui auquel ils sont laissés,
les ait sans restriction ni obligation vis-à-vis de la partie adverse;
les obtiendrait celui en faveur duquel le divorce serait prononcé
dans les cas d’indignité, d’inconduite, de sévices et injures graves;
celui contre lequel la demande en divorce aurait été introduite dans
le cas d’incompatibilité d’humeur quand il sera admis, ce qui avec
les idées actuelles ne saurait tarder beaucoup.--Du reste, le mariage
lui-même tend à être réduit à sa plus simple expression. On voudrait
le rendre aussi facile que possible à contracter, ne le subordonner
à aucun consentement autre que celui de ceux qui veulent s’unir;
supprimer la puissance maritale, chacun des conjoints ayant mêmes
droits, toute liberté et toute indépendance; le régime de la séparation
de biens deviendrait la règle unique; l’adultère cessant d’être un
délit ne serait plus qu’une cause de divorce, dont l’obtention serait
du reste grandement facilitée, si bien que les seules différences qui
subsisteraient encore entre le mariage et l’union libre, se réduiraient
à la publicité donnée à l’union contractée, l’octroi de la légitimité
aux enfants nés pendant sa durée et la possibilité de liquider les
intérêts matériels de chacun après sa dissolution.

=438=,

5, +Serpunt+.--L’auteur parle ici des Juifs et de leur religion;
Montaigne applique son dire à un sujet tout autre.

8, +Moyen+.--Peut-être; mais l’excès contraire a plus d’inconvénients
encore; et, à notre époque, la peine de mort est tellement atténuée,
la prison si bénigne à tous ses degrés, la grâce et les réductions de
peine sont tellement passées dans les habitudes, que les malfaiteurs,
dont le nombre, ainsi que l’audace et la fréquence des méfaits, vont
croissant en proportion du besoin de bien-être et de luxe, conséquence
des progrès de la civilisation, s’en donnent à cœur joie. La publicité
des exécutions n’a plus de raison d’être, n’amenant plus chez le
spectateur que cette simple remarque: «Tiens! ce n’est que cela!»
En la supprimant, on ferait cette peine un peu plus redoutée; en
n’abusant pas du droit de grâce, en n’en usant que lorsqu’il y a des
circonstances atténuantes dont il n’a pas été tenu compte, ou qu’un
doute peut exister sur la culpabilité, en un mot comme correctif
d’une erreur possible du jury; en rendant beaucoup plus pénibles les
divers genres d’emprisonnement et réduisant d’autant la durée des
condamnations, on modifierait rapidement l’état d’esprit de nombre de
criminels qui, actuellement, se disent que ce qui peut leur arriver de
pis, c’est de vivre sans rien faire aux dépens de la société, dans des
conditions bien moins pénibles que s’il leur fallait gagner leur vie
par le travail, ce qui est bon seulement pour les honnêtes gens.--Et
pourtant, l’expérience est faite: Pour parer aux recrudescences de
crimes à certaines époques contemporaines, les Anglais, qui cependant
ont beaucoup plus que nous le respect de la liberté individuelle, n’ont
pas hésité à rétablir temporairement des moyens de répression tombés
en désuétude: le «_Treadmill_» où le condamné est mis automatiquement
dans l’obligation de coopérer, à l’aide des mains et des pieds, à
faire tourner une roue; le _Cat_ (le chat à neuf queues) qui consiste
à infliger matin et soir, pendant un nombre de jours déterminé, un
certain nombre de coups de fouet; ces procédés depuis mis de côté,
sans cesser d’être légaux pour le cas où le besoin s’en ferait de
nouveau sentir, eurent vite raison de ces associations de bandits qui
terrorisaient Londres en étranglant les passants, etc., tout comme
nos apaches parisiens en agissent actuellement avec le couteau et le
revolver. Mais, chez nous, gouvernants et législateurs ont plus souci
de jouir de la situation à laquelle ils sont arrivés, d’assurer leur
réélection pour continuer à vivre aux dépens de la chose publique,
que de satisfaire à leurs devoirs essentiels, faire régner la liberté
et refréner la licence, favoriser le bien, poursuivre et punir le
mal; assoiffés de popularité, imbus par calcul d’idées soi-disant
humanitaires, leurs actes démentent leurs paroles, leurs sympathies
vont de fait aux scélérats bien plus qu’à leurs victimes.

9, +Argippées+.--HÉRODOTE, IV, 23, dit qu’il ne les connaît que par
ouï-dire; qu’ils sont chauves, ont le nez aplati et ne se nourrissent
que de fruits et de lait. Chacun habite sous un arbre que, l’hiver,
il recouvre d’une étoffe de laine blanche, qu’il a soin d’ôter l’été.
Personne ne les insulte, ils n’ont pas d’armes et sont considérés comme
sacrés.

19, +Violence+.--C.-à-d. peut-être la facilité qu’on a d’entrer dans
ma maison, contribue-t-elle à la mettre à l’abri de la violence.

32, +Frontieres+.--Ce n’est pas en effet des places frontières
qui sont à construire. La défense des frontières d’un état est le
propre des armées elles-mêmes; les fortifications ne devraient être
employées que pour couvrir certains points en nombre très restreint,
particulièrement importants en vue de l’offensive beaucoup plus
qu’en vue de la défensive, ceux où sont nos approvisionnements, et
aussi les grandes agglomérations plus particulièrement menacées
dont il importe, en raison des ressources qu’elles présentent, de
ne pas laisser l’ennemi s’emparer dès le début sans coup férir. Les
murailles de Chine n’ont jamais dans le passé satisfait à ce qu’on en
attendait, et y satisferont moins encore dans l’avenir, étant donnés
les moyens actuellement mis en œuvre, au nombre desquels il faut
compter l’envahissement du territoire de l’adversaire sans déclaration
de guerre préalable. Vauban, qui à l’époque de Louis XIV avait organisé
la défense de nos frontières sous l’empire de ces idées, reconnut, sur
la fin de sa vie, cette erreur, qu’après 1870 ses élèves, héritiers de
sa science mais non de son génie, ont commise à nouveau, nous amenant
à fortifier, une fois encore, outre mesure notre frontière de l’Est
au lieu de renforcer ses effectifs dans toute la limite du possible,
avec ceux qui, pour des raisons de clocher, demeurent disséminés dans
le reste de la France où ils n’ont que faire. S’il en eût été ainsi,
Nancy, bien que sans fortifications, serait à l’abri d’un coup de
main; et, ayant ces troupes stationnées ailleurs, on n’aurait pas
été tenté de les employer abusivement à des œuvres de police, pour
lesquelles l’armée n’est point faite, qui la discréditent, où se perd
la notion du devoir, auxquelles la nécessité fait que la masse se prête
à contre-cœur, non sans que cependant se produisent quelques rares
protestations, qui honorent leurs auteurs, mais ruinent leur carrière.

36, +Riches+.--Pauvres et riches s’intéressent au pillage que promet
une incursion sur un territoire étranger; les riches seuls le sont à
s’en défendre sur leur propre territoire.

37, +Faitte+.--Le père de Montaigne avait, en 1554, réédifié sa
maison, en la fortifiant selon les habitudes et les nécessités de
l’époque; Montaigne nous fait connaître ici que lui-même ne jugea pas
à propos de tirer parti de ces dispositions défensives. Cette maison
demeura telle jusqu’en 1859, où ses descendants s’en défirent. Déjà en
partie transformée par les changements que les acquéreurs y avaient
apportés, elle devint la proie des flammes en 1885, à l’exception de
la grosse tour et de quelques communs qui furent épargnés; elle a été
reconstruite depuis, mais sur un plan notablement différent: seules la
tour et la pièce constituant la bibliothèque de Montaigne qu’il décrit
=III=, 156, ont été maintenues dans leur état primitif.

=440=,

2, +Defortifié+.--Henri IV et surtout Richelieu firent en effet
démanteler quantité de ces forteresses particulières.

3, +Dangereux+.--Regrettable, triste, fâcheux.

6, +Infiables+.--Suspectes.

12, +Improuidence+.--Votre défaut de vigilance et de prévoyance à
pourvoir à votre sûreté.--Montaigne affectionne ces mots négatifs
formés avec un préfixe (dé, il, im, in, ir, suivant le cas), et les
forge fréquemment quand ils n’existent pas.

29, +Enregistrable+.--La maison de Montaigne, épargnée jusque-là,
finit par être pillée.

29, +Ans+.--Ces troubles avaient commencé en 1560.


CHAPITRE XVI.

=442=,

19, +Hominibus+.--Dans l’_Évangile_ de S. LUC, d’où cette citation
est tirée, la phrase est complétée par ces mots: _bonæ voluntatis_
(_aux hommes de bonne volonté_).

23, +Diogenes+.--CICÉRON, _De Fin._, III, 17.

32, +Loüanges+.--«L’art de louer commença l’art de plaire.» VOLTAIRE.

36, +Fleurisse+.--Traduction d’un vers d’Homère, que CICÉRON a
également traduit, _De Fin._, V, 18.

39, +Acquerir+.--CICÉRON, _De Fin._, III, 17.

=444=,

5, +Cache ta vie+.--Ce précepte, dû à Nicoclès frère d’Épicure,
devint un des principes fondamentaux de l’école. Dans un de ses
traités, intitulé: _Si ce mot commun «cache ta vie» est bien dit?_
PLUTARQUE s’élève avec force contre cette maxime qu’il considère
comme destructive de tous intérêts sociaux, en détournant de se mêler
des affaires publiques, dont le tracas est incompatible avec la
tranquillité; elle est plutôt à entendre comme signifiant qu’exposés à
l’envie comme nous le sommes, il est prudent de cacher ses avantages
pour pouvoir en jouir à l’aise.

        «Pour être heureux, n’excitez point l’envie.
    Le secret du bonheur est de cacher sa vie.» DE LA BOUISSE.

8, +Celuy+.--Épicure.

23, +Hermachus+.--Cette lettre d’Épicure est dans CICÉRON, _De Fin._,
II, 30, qui dit Hermarchus; DIOGÈNE LAERCE, X, 22, la donne comme
adressée à Idoménée, autre disciple de ce philosophe.

=446=,

1, +Metrodorus+.--CICÉRON, _De Fin._, II, 31.

2, +Desirable+.--CICÉRON, _De Fin._, III, 17, attribue cette doctrine
aux Stoïciens, et ajoute qu’ils ne l’ont admise que parce que, sur ce
point, ils n’ont pu répondre à Carnéade.--Carnéade, député à Rome par
ses concitoyens, s’y était fait remarquer par son éloquence; mais une
fois, ayant parlé au Sénat avec un égal talent pour et contre une même
question, Caton fit décider de renvoyer au plus tôt un sophiste aussi
dangereux.

8, +Fuyr+.--ARISTOTE, _Morale à Nicomède_.

10, +Subiect+.--Ce traité de Cicéron sur la gloire est aujourd’hui
perdu; Pétrarque semble l’avoir possédé. C. DE M.

13, +Suitte+.--Marcellus avait élevé un temple à la Vertu, un autre à
l’Honneur, et il fallait passer par le premier pour arriver au second,
symbolisant ainsi que la vertu est le principe même de l’honneur.

18, +Philosophe+.--Montaigne, dont les critiques à l’égard de Cicéron
sont jusqu’ici pour la plupart justifiées, en arrive à l’exagération et
à l’injustice. Cicéron aimait passionnément la gloire, comme il aimait
la justice et aussi la liberté à laquelle il a fait le sacrifice de
sa vie. Il n’a pas dit que la gloire fût préférable à la vertu: «Si
la vertu, lit-on dans son _Discours pour Milon_, pouvait envisager un
prix, le plus haut de tous serait la gloire; elle seule nous console de
la brièveté de la vie par les longs ressouvenirs de la postérité; elle
nous rend présent où nous ne sommes point, elle nous fait vivre même
après la mort.»

26, +Toy+.--CICÉRON, _De Fin._, II, 18.

31, +Richesses+.--Plotius avait légué toute sa fortune à Peduceus,
à l’insu de sa veuve, à laquelle celui-ci la restitua. CICÉRON, _De
Fin._, II, 18.

34, +Cicero+.--_De Fin._, II, 18.--Un nommé Fadius Gallus, homme
extrêmement riche, pour éluder une loi qui limitait ce dont pouvaient
hériter les femmes, avait institué comme son légataire S. Rufus, mais
en le priant de transporter tout son héritage à sa fille Fadia. S.
Rufus nia cette clause, et, se retranchant derrière la loi, se borna à
abandonner à Fadia ce à quoi elle avait légalement droit.

36, +Hortensius+.--Quelques intrigants avaient apporté de Grèce à
Rome un faux testament d’un nommé Minucius Balbus, homme fort riche.
Afin de recueillir plus facilement la succession, ils s’étaient donné
pour cohéritiers Crassus et Hortensius, deux des hommes les plus
puissants de l’époque. Ceux-ci soupçonnaient bien la fausseté de
l’acte, mais ils n’y avaient pas trempé et ils ne se refusèrent pas à
profiter du crime d’autrui. CICÉRON, _De Off._, III, 18.

=448=,

16, +Vouloit+.--«La gloire suit la vertu, comme l’ombre suit le
corps.» CICÉRON.

=450=,

4, +Blessé+.--L’éd. de 88 aj.: _mais d’Hannibal ie sçay bien qu’on le
dit, et de Scanderberg_.--Alexandre l’a été maintes et maintes fois (V.
N. =I=, 486), parfois assez grièvement, notamment au siège de Tyr, et
dans son expédition contre les Malliens Oxydraques, peuplade du bassin
de l’Indus. Napoléon l’a été une fois à la cuisse au siège de Toulon,
une autre fois au talon à Ratisbonne, chaque fois sans gravité.--Une
blessure à la guerre ne prouve généralement pas grand’chose, sinon
qu’on y était, surtout actuellement avec la longue portée des armes;
bien rares sont celles reçues dans l’accomplissement d’un fait méritant
une mention personnelle. Napoléon, à Waterloo, avait un guide pris sur
place, suivant son habitude, les cartes n’indiquant que d’une façon
générale et sommaire les mouvements de terrain; ce guide, lié sur son
cheval, faisait mauvaise figure aux balles et aux boulets, il s’agitait
sur sa selle, détournait la tête, se courbait sur l’encolure de sa
monture, si bien que l’empereur lui dit à un moment: «Mais, mon ami, ne
remuez pas tant; un coup de fusil vous tuera aussi bien par derrière
que par devant et vous fera une plus vilaine blessure.» H. HOUSSAYE.
Dans ma jeunesse, un de mes camarades, fort brave du reste, qui depuis
a été tué en 1870 à Frœschviller, et qui avait fait ses premières armes
en Crimée où il avait été blessé deux fois et avait été décoré de la
médaille militaire, nous contait, en toute franchise, que sa première
blessure, il l’avait reçue alors que derrière une haie il mettait
culotte bas, et la seconde, alors que surpris par les Russes dans une
embuscade il fuyait à toutes jambes; pas plus dans un cas que dans
l’autre, il ne faisait face à l’ennemi.

40, +Faire+.--C’est-à-dire la satisfaction du devoir accompli. Mais
l’homme est homme; et, outre qu’il y en a peu qui n’aient besoin
d’être encouragés dans la voie du bien, c’est un impérieux devoir pour
ceux auxquels cela incombe, que de rechercher et récompenser ceux qui
demeurent ainsi dans l’ombre et de ne pas s’en laisser imposer par ces
autres, toujours prêts à se faire valoir, soit en s’exaltant eux-mêmes,
soit en recourant à autrui à charge de revanche; les sociétés
d’admiration mutuelle sont un des plus grands obstacles que le vrai
mérite rencontre sur sa route.

=452=,

18, +Demetrius+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 91.

=454=,

1, +Timon+.--Passage de SÉNÈQUE, _Epist._ 85, que Montaigne
paraphrase.

7, +Absence+.--TITE-LIVE, XLIV, 22.--En =168=.--«N’ajoutez foi, dit
en substance Paul-Émile au peuple romain, qu’à ce que je vous écrirai;
n’accréditez pas, par votre crédulité, des rumeurs vaines et sans
fondement. Il y a des gens qui s’érigent en maîtres, critiquent tout
ce qui n’est pas conforme à leur manière de voir; cette habitude est
funeste. Je ne me crois pas infaillible, mais c’est de ceux qui ont
de l’expérience, qui sont sur les lieux et connaissent la situation,
que je prends avis. Si donc il est quelqu’un parmi vous qui se croit
à même de me donner quelque conseil utile, qu’il vienne avec moi,
je le défrayerai de tout; autrement qu’il se taise et sache que
les avis de mes compagnons d’armes me suffisent.»--Semblable propos
serait également de mise aujourd’hui en France; mais ce n’est pas à
un personnage ayant le courage de le tenir que l’on confierait le
commandement de nos armées; et en tout cas, si, y étant nommé, il se
révélait tel, de semblables exhortations de sa part demeureraient
lettre morte, et le premier prétexte venu, le moindre échec sans
conséquence, toujours possible, le feraient indubitablement tomber en
disgrâce.--Ce discours de Paul-Émile est donné par l’avant-dernier
chapitre de Tite-Live qui nous ait été conservé, car nous ne possédons
qu’une faible partie de son Histoire qui allait jusqu’à l’ère
chrétienne, et ce qui nous en reste s’arrête à l’an 166. Le pape
Grégoire, vers la fin du VIe siècle, le jugeant dangereux en raison des
fréquents prodiges qu’il rapporte, le comprit dans la proscription des
livres profanes qui lui est attribuée et fit brûler tous les manuscrits
qu’il en put découvrir.

8, +Destourbier+.--Trouble, obstacle, empêchement; du latin
_disturbare_, empêcher.

12, +Consentement+.--Fabius, par sa prudence, s’étant attiré beaucoup
de critiques et Minutius, son chef de cavalerie, ayant obtenu quelques
légers succès en combattant contre la défense qu’il lui en avait
faite, avait vu son autorité répartie entre eux deux, et pour ne pas
l’affaiblir avait proposé à son ancien lieutenant de commander à tour
de rôle. Celui-ci, pour rester maître de ses actions, avait préféré
répartir les troupes entre eux. Peu après, il se faisait battre et
n’était sauvé que par Fabius, auquel spontanément il fit amende
honorable, en même temps qu’il se replaçait sous ses ordres (=217=).

34, +Main+.--Il est ici question de l’anneau de Gygès. PLATON,
_République_, II, 3; CICÉRON, _De Off._, III, 9.--Gygès était le
favori de Candaule, roi de Lydie (Asie Mineure). Candaule, fier de la
beauté de sa femme, la lui fit voir toute nue; celle-ci, outragée, mit
Gygès dans l’alternative de périr lui-même ou de tuer le roi; il prit
ce dernier parti et épousa la reine et monta lui-même sur le trône
(=VII=e). Platon fait de Gygès un berger et raconte qu’ayant trouvé
dans les flancs d’un cheval d’airain un anneau ou bague merveilleuse
qui, en tournant le chaton à l’intérieur de la main, rendait invisible
celui qui le portait, il en profita pour séduire la reine et assassiner
le roi; et il ajoute que si un tel anneau était en la possession d’un
sage, il ne s’en prévaudrait pas pour faire le mal, les honnêtes gens
considérant si une chose est honnête et non si elle est ignorée.

=456=,

17, +Herostratus+.--Le temple de Diane à Éphèse (Asie Mineure),
qu’Érostrate brûla (=356=), dans le but de s’illustrer par quelque
moyen que ce fût, était regardé comme une des sept merveilles du monde.
(On désigne communément sous ce nom, sans toutefois que l’accord existe
à cet égard: 1º les jardins suspendus et les murs de Babylone; 2º les
pyramides d’Égypte; 3º le phare d’Alexandrie; 4º le colosse de Rhodes;
5º le Jupiter Olympien de Phidias; 6º le tombeau de Mausole; 7º le
temple d’Éphèse). L’incendie de ce temple eut lieu la nuit même de la
naissance d’Alexandre le Grand. Les Éphésiens, pour déjouer les calculs
du fou qui en était l’auteur, rendirent un décret qui défendait sous
peine de mort de prononcer son nom; c’était le meilleur moyen de les
réaliser.--La réflexion que relate Montaigne à son sujet, émane de
VALÈRE MAXIME, VIII, 14, et non de Trogue-Pompée.

17, +Capitolinus+.--TITE-LIVE, VI, 11.--Après la bataille de l’Allia,
Manlius, voyant Rome au pouvoir des Gaulois, se jeta dans le Capitole.
Cette forteresse elle-même allait tomber aux mains des Barbares qui
déjà en escaladaient les murs, lorsque Manlius, éveillé par le cri
des oies sacrées que l’on y nourrissait, prit les armes et précipita
l’ennemi du haut des murailles, ce qui lui valut le nom de Capitolinus
(=390=). Dans la suite, aspirant à la tyrannie et accusé devant le
peuple, il sut se faire absoudre en montrant le Capitole qu’il avait
sauvé; mais une autre fois l’assemblée s’étant réunie dans un autre
lieu d’où on ne pouvait apercevoir ce théâtre de ses exploits, il fut
condamné à être précipité du haut de la roche Tarpéienne (=384=).

20, +Parle+.--Nous avons plus de souci qu’on parle de nous, que de la
façon dont on en parle.

23, +Autruy+.--Il semble que pour être connu, il faille en quelque
sorte commettre sa vie...

26, +Fantastique+.--Boileau, dans une de ses épîtres, blâme également
cette tendance à trop agir avec la préoccupation de ce que les autres
pourront en penser:

    «C’est là de tous nos maux le fatal fondement;
    Des jugements d’autrui nous tremblons follement,
    Et chacun, l’un de l’autre, adorant les caprices,
    Nous cherchons hors de nous nos vertus et nos vices.»

=458=,

1, +Surnom+.--Ce nom d’Eyquem, que l’auteur qualifie de surnom
(mais au XVIe siècle, surnom s’employait souvent comme synonyme de
nom), était bel et bien son nom de famille, et il est le premier qui
l’ait abandonné.--Son bisaïeul, Ramon Eyquem, habitait le village de
Blanquefort en Médoc, à quelques kil. N.-O. de Bordeaux, et avait
dans cette dernière ville une maison de commerce de vins, de pastels
et de poissons salés, située près du fort du Ha (actuellement le
palais de justice), dans l’espace existant entre ce fort et l’église
cathédrale de Saint-André. Ce Ramon acheta, en 1478, la maison noble
de Montaigne (à environ cinq lieues en aval de Bergerac), dont son
arrière-petit-fils prit le nom à l’exclusion du sien, ce qui se faisait
et se fait encore communément.--Ce nom d’Eyquem, il est vraisemblable
que Montaigne ne l’a supprimé qu’après la mort de son père et après
avoir quitté ses fonctions de conseiller, car on trouve encore les
deux noms accolés dans le passage du testament de La Boétie où
celui-ci lègue ses livres et papiers à M. Michel Ayquem de Montaigne,
conseiller, etc.--Ce nom, qui semble venir du flamand _Ecke_ (_chêne_)
et du germain _Heim_ (_hameau_, _habitation_), existant en Gascogne
et se retrouvant en Angleterre, il est probable que c’est le fait des
alliances contractées entre Gascons et Anglais durant les trois siècles
pendant lesquels la domination étrangère s’est maintenue dans cette
partie du midi de la France.

4, +Place+.--L’autre nom de Montaigne, c’est Michel, son prénom qui,
en effet, pouvait et a dû être attribué à bien d’autres.

6, +Fauorir+.--Favoriser, donner du relief; du latin _favere_ qui
a le même sens; c’est un mot que comme un certain nombre d’autres
Montaigne a fait passer de son chef dans notre langue. Favorir
l’inanité, c’est favoriser le néant, donner de l’importance à ce qui
n’est pas.

7, +Inanité+.--L’éd. de 88 aj.: _quel proufit m’en reuient-il?_

9, +Violæ+.--Montaigne change ici le sens de la citation, où, en
outre, il substitue les mots _Laudat posteritas_ à Laudant convivæ.

34, +Nous+.--Combien peu de Grecs et même de Romains, malgré tant
d’écrivains... dont les noms sont parvenus jusqu’à nous!

    «Un redoutable instant nous détruit sans réserve:
    On ne voit au delà qu’un obscur avenir;
    A peine de nos noms un léger souvenir
        Parmi les hommes se conserve.» Mme DESHOULIÈRES.

37, +France+.--Montaigne ne prévoyait pas les progrès que devait
faire l’imprimerie et le développement que prendraient ses moyens de
vulgarisation.--Une autre raison du reste qui a fait qu’à rencontre
de ses prévisions, le souvenir de ces temps troublés est de ceux
de notre histoire qui se sont le moins effacés, c’est qu’un des
effets des guerres civiles est de faire que plus qu’en toute autre
situation, chacun se montre à découvert, avec ses talents et ses
vices prédominants, et que les bouleversements profonds et imprévus
qui en résultent, modifient souvent du tout au tout la fortune
des individus et parfois aussi celle des classes de la société
et des partis qui la divisent. Qui connaîtrait Cromwell, sans la
révolution de 1649; Napoléon, sans celle de 1793; Gambetta, sans
celle de 1870?--Nonobstant, l’observation de Montaigne est très
juste; aujourd’hui les noms d’un beaucoup plus grand nombre reçoivent
de la publicité, mais combien éphémère! Bientôt enfouis dans les
bibliothèques, ils y dorment du plus profond sommeil, à jamais ignorés
tout comme avant, en dépit des efforts, pour de bien rares exceptions,
de quelque érudit en mal de réputation pour lui-même; on peut même dire
plus: notre époque, avec ses idées utilitaires, plus préoccupée du
présent et de l’avenir que ses devancières, en dehors de ceux qui y ont
un intérêt direct, se soucie au fond beaucoup moins qu’elles du passé.

38, +Muses+.--Elles étaient au nombre de neuf, et présidaient: Clio,
à l’histoire; Euterpe, à la musique; Thalie, à la comédie; Melpomène, à
la tragédie; Terpsichore, à la danse; Erato, à l’élégie; Polymnie, à la
poésie lyrique; Uranie, à l’astronomie; et Calliope, à l’éloquence et à
la poésie héroïque.

38, +Battaille+.--PLUTARQUE, _Apophth. des Lacédémoniens_.

=460=,

8, +Faueur+.--C’est ce qu’un poète latin a rendu: «_Habent sua fata
libelli_ (_Les livres ont leur destinée_).» Cet aphorisme, après avoir
été attribué aux plus célèbres poètes latins, se trouve être d’un des
plus obscurs, TERENTIANUS MAURUS; il est lui-même un exemple de la
vérité de sa réflexion, car on ne cite guère de lui que ce fragment de
vers, et encore en le croyant d’un autre (LAROUSSE).--Ceux qui suivent,
assez médiocres, du reste, d’un auteur non moins inconnu, expriment
cette même idée, en la développant davantage:

    «L’esprit seul ne saurait faire vivre un écrit,
    Chaque jour nous en donne une nouvelle preuve.
    Il faut plus, si du temps on veut franchir l’épreuve.
    Que d’auteurs qu’on a lus, que de livres de prix...
    Enveloppent le poivre, ou sont mangés des vers!
    Seule la destinée éternise les vers.»

12, +Assignées+.--Rangées.

40, +Traian+.--Fils d’un soldat de fortune élevé aux honneurs par
Vespasien, Trajan se montra lui-même brave et habile. Élevé à l’empire,
il refréna les Daces et les Parthes, qui le menaçaient; à l’intérieur,
il fit fleurir la justice, cesser les délations, s’environna de
capacités de tous genres, allégea les impôts et mérita, au moins par sa
vie publique, d’être considéré comme le meilleur des empereurs romains.

40, +Neron+.--Empereur grâce aux intrigues d’Agrippine sa mère qui
l’avait fait adopter par Claude, au détriment de son propre fils, il
affecta beaucoup de douceur au début de son règne, mais bientôt se
montra cruel et débauché, s’entoura de courtisanes, d’histrions, prit
part aux jeux du cirque et finit par se livrer aux pires atrocités, ne
reculant devant aucun crime, assassinant successivement Britannicus,
sa mère, sa femme; accusé d’un incendie qui consuma la moitié de Rome,
il en rejeta l’accusation sur les chrétiens et ouvrit contre eux une
ère de persécutions qui fut des plus violentes; fit périr quiconque lui
déplaisait ou le gênait, et lui-même, renversé par une conspiration
amenée par ses excès, eut à peine le courage de se tuer. Il demeure,
dans l’histoire, le type le plus accompli d’un tyran exécrable, d’un
monstre de cruauté.

=462=,

4, +Platon+.--_Lois_, XII.

9, +Pedagogue+.--Platon et Socrate.--La plupart des ouvrages de
Platon sont présentés sous forme de dialogues. Le personnage principal
expose le fond du sujet; ses auditeurs, par leurs questions et leurs
objections, aident à son développement. Dans presque tous, c’est
Socrate qui est ce personnage principal; dans les _Lois_, c’est Platon
lui-même qui, par modestie, dissimule sa personnalité sous celle d’un
Athénien étranger.

13, +Miracles+.--DIOGÈNE LAERCE, _Platon_, III, 26.

23, +Numa+.--V. N. =II=, 252: Numa.

23, +Sertorius+.--Avait, dans la guerre civile entre Sylla et Marius,
embrassé le parti de ce dernier; quand il fut vaincu, Sertorius passa
en Espagne (=84=), s’y rendit indépendant et se maintint tel jusqu’à sa
mort. Il avait établi dans son armée un simulacre de Rome: un sénat,
des consuls, etc...; il inspirait à ses soldats une confiance aveugle
et leur avait persuadé qu’il était en commerce avec les dieux, par
l’entremise d’une biche blanche dont il se faisait suivre partout; il
fut assassiné par un de ses lieutenants jaloux de sa supériorité.

27, +Zoroastre+.--V. N. =II=, 362: Zoroastre.

29, +Oromazis+.--Principe du bien, comme Ahriman était celui du
mal, c’est lui qui avait créé le monde, la lumière, la chaleur, les
puissances bienfaisantes; il est constamment en lutte contre l’esprit
des ténèbres.

29, +Trismegiste+.--Trismégiste, législateur des Égyptiens, leur
donna des lois au nom de Mercure; cette double élision se reproduit
dans les membres de phrase qui suivent.

30, +Zamolxis+.--V. Lexique.

30, +Charondas+.--Se perça, dit-on, de son épée, parce qu’il avait
enfreint par mégarde une loi qu’il avait portée lui-même, qui défendait
de se présenter en armes dans l’assemblée du peuple; à celui qui lui
faisant observer qu’il était en défaut en enfreignant sa loi: «Non,
dit-il en se tuant, je la confirme.»

31, +Minos+.--Gouverna avec tant de sagesse, que les poètes en ont
fait un des trois juges des enfers avec Rhadamante, son frère, et
Éaque, roi d’Égine.

31, +Lycurgus+.--V. N. =II=, 220: Lycurgus.

32, +Dracon+.--Ses lois criminelles étaient si rigoureuses qu’on
alla jusqu’à dire qu’elles étaient écrites avec du sang; aussi ne
tardèrent-elles pas à tomber en désuétude.

32, +Solon+.--Un des sept sages de la Grèce; reçut mission vers
l’an =593=, des Athéniens, de leur donner des lois au lieu et place
de celles qu’ils avaient reçues de Dracon; y substitua un code sage,
humain; établit en même temps une constitution qui était un mélange
habile de démocratie et d’aristocratie, et calma ainsi momentanément
les troubles violents dont la ville était l’objet incessant et qui
reprirent de plus belle moins de dix ans après, pour aboutir à la
tyrannie de Pisistrate.

34, +Moïse+.--Né en Égypte, où les Hébreux étaient en quelque sorte
captifs, Moïse fut exposé dès sa naissance sur le Nil, en vertu des
ordres de Pharaon, roi d’Égypte, qui voulait faire périr tous les
enfants mâles de cette race; il fut sauvé par la fille même du roi,
élevé à la cour et instruit dans les sciences des Égyptiens. Informé
de sa naissance, il s’enfuit au désert et reçut, de Dieu, mission de
délivrer les Israélites de la servitude; il y parvint (=1645=), et
mourut, les ayant amenés jusque sur les confins de la terre de Judée,
et leur ayant donné, dans l’intervalle, les tables de la loi que
lui-même avait reçues de Dieu, sur le mont Sinaï. Moïse est l’auteur
du Pentateuque, c’est-à-dire des cinq premiers livres de l’Ancien
Testament, qui renferment l’histoire sacrée depuis la création du monde
jusqu’à l’entrée des Hébreux dans la Terre promise, un code de lois
et un recueil de prescriptions religieuses.--Il est à observer que le
moyen employé par Moïse pour faire accepter ses lois, est analogue à
celui dont ont usé les législateurs dont Montaigne vient de parler: Il
s’entretenait seul à seul sur le Sinaï avec Dieu, par des temps d’orage
et de brouillard, le peuple étant consigné à distance (_Exode_, XIX).

35, +Bedoins+.--L’islamisme.

35, +Iouinuille+.--Dans ses _Mémoires_, 58.

=464=,

6, +Escorce+.--V. N. =I=, 62: Tout.


CHAPITRE XVII.

+Presumption+.--Dans ce chapitre, Montaigne dit d’excellentes choses
et donne des détails sur son caractère et la nature de son esprit,
sur sa personne, ses écrits, son style, son défaut de mémoire, son
ignorance des choses les plus communes, sur son irrésolution qu’il
appelle une cicatrice bien mal propre à produire en public.

21, +Valeur+.--De notre mérite.

=466=,

27, +Fuit+.--Pour avoir écrit leurs mémoires.

31, +Propensions+.--Il n’est pas étrange, il n’est pas extraordinaire
que nous ayons des qualités, des penchants, etc.

36, +Consente+.--Qui s’accordait, qui était en harmonie avec...

37, +Gras+.--Add. des éd. ant.: _Estant douez d’vne extreme beauté,
ils s’y aidoient vn peu, sans y penser, par mignardise_.

37, +Cæsar+.--PLUTARQUE, _César_, I, à la fin.--On a dit la même
chose de Pompée. SÉNÈQUE, _Contr._, III, 19; PLUTARQUE, _De l’Utilité à
retirer de ses ennemis_, 6.

39, +Rincer+.--Froncer, rider; du latin _ringi_, grogner en montrant
les dents, en parlant des chiens enragés.

42, +Salutations+.--Var. de 1588: _Bonnetades_.

=468=,

2, +Gloire+.--Par orgueil.

9, +Constantius+.--L’empereur Constance II, fils de Constantin;
Ammien Marcellin, XXI, 14, se borne à parler de sa prestance et de sa
dignité hautaine; le surplus semble une amplification de Montaigne.

15, +Moy+.--Les gestes et le port du corps, dont il a parlé plus haut.

17, +Vice+.--A une vaine et sotte fierté, ainsi qu’il est dit
également au commencement de ce paragraphe.

32, +Maistrise+.--La possession.

=470=,

4, +Effect+.--Lorsque je me propose de faire telle ou telle chose, je
n’ai point d’avance la notion exacte des moyens dont je pourrai user
pour réussir, et je n’en suis instruit que par le résultat.

7, +Desseigne+.--Je les détermine, j’en forme le dessein.

30, +Escriture+.--L’ECCLÉSIASTE dit: «Ce désir infini de savoir
qui est né avec nous, a été donné par Dieu à l’homme, comme une
démangeaison et une lèpre, pour le tourmenter sans aucun fruit.»--Les
légendes d’Ève chez les chrétiens, de Pandore chez les anciens, sont la
personnification des méfaits de la curiosité.

37, +Prix+.--Je me regarde comme étant de la classe commune et
ordinaire des hommes, et m’en contente; les défauts les plus communs,
les plus répandus dans les basses classes, je les ai et ne les désavoue
ni ne m’en excuse; la seule chose que j’apprécie en moi, c’est que je
sais ce que je vaux.

=472=,

5, +Foiblesse+.--Les éd. ant. aj.: _Ie me connoy tant, que s’il
estoit party de moy chose qui me pleut, ie le deuroy sans doubte à la
fortune_.

7, +Ouurer+.--A l’employer, à la mettre en œuvre.

11, +Poësie+.--Il est sûr que c’est l’espèce d’ouvrage qui souffre
le moins la médiocrité, et c’est bien de la poésie et des poètes qu’on
peut dire: «Qui ne vole au sommet, tombe au plus bas degré.» NAIGEON.

18, +Est+.--Ce mot manque dans les éd. ant. et l’ex. de Bordeaux.

19, +Peuples+.--Des peuples tels que ceux dont il va être parlé,
qui, malgré sa puissance, marquèrent si vivement le mépris qu’ils
éprouvaient pour la mauvaise poésie de Denys.

29, +Olympiques+.--Ces jeux se célébraient tous les quatre ans à
Olympie. Pendant leur durée les hostilités étaient suspendues; les
femmes n’y pouvaient assister; seuls les Grecs (y compris ceux de leurs
colonies) pouvaient y prendre part. Ils comprenaient des courses de
chars et de chevaux;--des courses à pied;--la lutte, où les adversaires
étaient absolument nus et oints d’huile;--le pugilat, où ils avaient
la tête protégée par une calotte d’airain et usaient de gantelets en
lanière de cuir; cet exercice, toujours sanglant, était souvent mortel
et ceux qui s’y livraient mouraient presque tous avant l’âge; le
pancrace, comprenant la lutte et le pugilat; mais les poings étaient
nus, il était interdit de mordre et le combat se prolongeait jusqu’à
ce que l’un des adversaires se déclarât vaincu, aussi y avait-il
souvent mort d’homme;--le panthèle, se composant, comme l’indique son
nom, de cinq épreuves: la lutte, le saut, la course, le jet du disque
et celui du javelot; les enfants y prenaient part dans un concours
particulier.--Ils comportaient aussi des concours de poésie.--Les
vainqueurs étaient particulièrement honorés; les poètes, les sculpteurs
ont maintes fois célébré leurs hauts faits; Chylon, un des sept sages,
mourut de bonheur en embrassant son fils victorieux.

De nos jours on a cherché à faire revivre en Grèce, quelque peu
modifiés en raison des temps, ces jeux auxquels ce nom a été maintenu,
bien qu’ils aient lieu à Athènes. En 1906, les résultats des principaux
exercices ont été les suivants: Course, dite de Marathon, exécutée
sur le parcours suivi par ce guerrier qui, après la bataille de ce
nom (=490=), vint en toute hâte à Athènes annoncer la victoire et, sa
mission remplie, tomba mort d’épuisement aux pieds des magistrats: la
distance à franchir, 42 kil., l’a été en 2h 51 min.: il est à observer
que la route est dure et en mauvais état; même parcours (aller et
retour) sur vélocipède en 2h 41; saut en hauteur avec élan, 1m,77; sans
élan, 1m,56; lancement du disque, 35m,17.

30, +Faillit+.--Manqua, ne put aborder.

33, +Poëme+.--DIODORE DE SICILE, XIV, 104.

43, +Leneïens+.--DIODORE DE SICILE, XV, 74.--La tragédie dont il
est ici question, présentée par Denys aux fêtes Lenéennes (fêtes qui
avaient lieu à Athènes en l’honneur de Bacchus, et se célébraient par
des concours dramatiques), a nom «la Rançon d’Hector».

=474=,

1, +Conceut+.--V. N. =I=, 28: Tyran.

19, +Estage+.--Les éd. ant. portent: _Et en mon imagination mesmes,
ie ne conçoy pas les choses en leur plus grande perfection_, au lieu
de: «Et cette... estage».

25, +D’y aspirer+.--Var. des éd. ant.: _de me le representer_.

27, +Quelqu’vn+.--Ce quelqu’un, c’est Xénocrate. PLUTARQUE,
_Préceptes du mariage_, 26.

30, +Gratiis+.--«L’amitié même a besoin d’elles», a dit Moncrif. Dans
une épître à Fontenelle, le cardinal de Bernis écrit:

    «Les Grâces seules embellissent
    Nos esprits, ainsi que nos corps;
    Et nos talents sont des ressorts
    Que leurs mains légères polissent.»

36, +Moy+.--C’est pour me conformer à moi-même, être fidèle à mon
caractère.

=476=,

1, +Rabirius+.--Orateurs qui, au dire de CICÉRON, _Acad._, I, 2,
dissertaient sur toutes choses, sans art, en style vulgaire et sans
jamais conclure; ils appartenaient à la secte des Épicuriens, lesquels
méprisaient la rhétorique et la dialectique.

11, +Les raisons+.--Les éd. ant. font précéder ces mots de ceux-ci:
_Ce que i’ay à dire, ie le dis tousiours de toute ma force_.

13, +Commune+.--De sujets communs, de choses vulgaires.

15, +Exorde+.--CICÉRON, _De Universo_, 2.--L’exorde est la première
partie d’un ouvrage.

20, +Profonder+.--Approfondir.

26, +Iamais+.--Cela est particulièrement vrai pour Platon, qui est
souvent bien vide de choses et dont le plus grand mérite consiste dans
le style et l’élocution. NAIGEON.

30, +Affection+.--Var. des éd. ant. et de l’ex. de Bordeaux:
_l’affectation_; version qui a été introduite dans la traduction.

34, +Platon+.--_République_, X.

40, +Seneque+.--Montaigne n’a ni les saillies de Sénèque, ni en
général son style et sa manière; il est plus dense, plus serré, plus
nerveux; il ne revient pas aussi souvent que Sénèque sur les mêmes
pensées et ne cherche pas autant que lui à faire de l’esprit; comme
lui, son style est heurté, inégal, mais la manière et la tournure
d’esprit diffèrent notablement. NAIGEON.

41, +Taire+.--L’ex. de Bord. porte: _faire_; variante adoptée dans la
traduction.

=478=,

6, +Tacitus+.--_De Oratoribus_, à la fin.

10, +Creu+.--«Ce n’est pas le langage de Montaigne, c’est son
imagination qu’il faut regretter.» VOLTAIRE.--Nonobstant, ce langage a
bien son mérite, eu égard à l’état de la langue française à l’époque où
il écrivait.

16, +Angoulemoisin+.--Ou mieux, comme porte l’ex. de Bordeaux:
_Angoumoisin_, patois de l’Angoumois et non d’Angoulême.

18, +Gascon+.--Les éd. ant. aj.: _pur et desirerois le sauoir_.

25, +Maistre Iean+.--Est ici synonyme de savant. Cette qualification
de «maistre», en dehors de son sens ironique (V. N. =I=, 112: Maistre
Iehan), était aussi donnée aux lettrés et à ceux qui excellaient
dans un art quelconque; elle est devenue courante à notre époque,
particulièrement à l’égard des gens du barreau et de bien d’autres
encore; quoique fréquemment employée abusivement, elle est de celles
qui flattent le plus ceux auxquels elle s’adresse, et bien rares sont
ceux qui s’en offusquent.

=480=,

16, +Beauté+.--C’est bien plutôt la force, la finesse, la ruse, en un
mot ce droit

    «... qu’un esprit, vaste et ferme en ses desseins,
    A sur l’esprit grossier des vulgaires humains»,

qui ont donné aux uns le pouvoir sur les autres. Les avantages
corporels ont contribué sans doute à établir, ou du moins à préparer
cette supériorité; mais la vraie source de ce pouvoir, et ce qui a
servi à le conserver chez ceux qui en jouissaient, n’est autre que
l’inégalité des facultés intellectuelles. La force physique asservit
un individu à un autre individu, mais elle ne lui soumet pas une
multitude; s’il est plus fort que tel ou tel homme, il est plus faible
que trois, que quatre, que dix; mais un degré supérieur d’intelligence
suffit pour fonder cette prééminence d’un individu sur tout un peuple.
Lucrèce n’a pas manqué de joindre sur ce point à la force physique la
supériorité de l’esprit, et s’il assigne également une grande influence
à la beauté, c’est lorsqu’elle se trouve réunie à la force corporelle
et au génie. NAIGEON.

23, +Presence+.--Prestance.

25, +Haulteur+.--VÉGÈCE, I, 5.

28, +Doigt+.--L’Église fait de même pour ses prêtres, et,
indépendamment des autres conditions à remplir, n’accepte pas, pour ces
fonctions, ceux de taille trop au-dessous de la moyenne, ou affectés de
défauts physiques qui prêteraient à la raillerie.

30, +Militaire+.--S’il n’a pas cette taille commune, déjà assez
faible, que le Courtisan exige pour son gentilhomme, et s’il était
au-dessous, je n’en voudrais pas comme soldat.

31, +Aristote+.--_Morale à Nicomaque_, IV, 7.

34, +Procerité+.--Haute taille; mot forgé, par Montaigne, du latin
_proceritas_, grandeur.

34, +Personnes+.--ARISTOTE, _Politique_, IV, 4, le dit des
Éthiopiens; en ce qui concerne les Indiens, c’est Strabon qui rapporte
que certains d’entre eux choisissaient pour roi le plus beau d’entre
les concurrents.

=482=,

2, +Hominum+.--La question de la beauté de Jésus-Christ a été souvent
débattue. Montaigne donne ici la prophétie de David dix siècles avant
sa venue: «Il est le plus beau des hommes»; d’autre part, deux siècles
après, le prophète Isaïe disait: «Nous l’avons vu, il n’avait ni éclat,
ni beauté»; on concilie ces deux témoignages opposés en objectant
qu’Isaïe le représente au moment de la Passion, quand il est abreuvé
d’outrages et en proie à la souffrance. Ce qui est, c’est qu’aucune
constatation pouvant être tenue pour authentique, n’existe. Ceux qui
en tiennent pour l’opinion de David font surtout valoir que du fait
même de sa divinité, il ne pouvait en être autrement; les autres,
que s’il en eût été ainsi, cela eût été immanquablement consigné
dans les documents de l’époque ayant trait à lui et notamment dans
les évangiles; ce qui porte à adopter une opinion moyenne et à dire
qu’il est probable qu’au point de vue physique, rien en lui n’attirait
particulièrement les regards, mais que la sublimité de sa vie a fait
croire à la beauté de ses traits.

2, +Platon+.--_République_, VII.

7, +Philopœmen+.--L’éd. de 80 porte: _Phocion_ (_ie puis aisement me
mesconter aux noms, mais non pas à la substance_).--Le fait est tiré
de PLUTARQUE, _Philopœmen_, 1. Philopœmen était le généralissime de la
Ligue achéenne (ligue qui subsista de =281= à =146=), constituée par
les principales villes du Péloponnèse (Grèce), pour sauvegarder leur
indépendance et dont pendant longtemps il fit triompher les efforts; il
mourut les armes à la main; on l’a surnommé le dernier des Grecs. A des
talents militaires sérieux, il joignait toutes les vertus civiques.

11, +Philopœmen+.--Var. de l’éd. de 80: _Phocion_.

28, +Maladies+.--Les éd. ant. à 88 portent: _quoyque ie m’en sois
serui assez licentieusement_, au lieu de: «rarement... maladies».

31, +Vns+.--Ce qui donne à penser que ceci a été écrit un peu après
1573, «pieça» n’existant pas dans les premières éditions.

37, +Euntes+.--C’est ce qui fait que les contemporains s’étonnent
souvent de ne pas reconnaître certains personnages dans les statues
qu’on leur élève après leur mort; c’est qu’avec juste raison le
sculpteur fait choix le plus souvent, pour les représenter, de l’époque
où, dans la plénitude de leurs moyens, ils ont accompli ce à quoi ils
doivent de se survivre. Si notre image doit passer à la postérité,
n’est-il pas juste que ce soit tel que nous étions «avant d’avoir
subi du temps l’irréparable outrage»? C’est ce qui conduisit la reine
Victoria d’Angleterre, alors octogénaire, à faire faire, dit-on, sa
statue la représentant à vingt ans, dans tout l’éclat de sa jeunesse
et de sa beauté, qui aurait été déposée, à l’insu de tous, dans une
chapelle close et à demi enfouie sous les ronces d’une de ses demeures
seigneuriales, et découverte par hasard quelques années après sa mort,
avec cette mention «qu’elle l’avait fait faire afin que l’on sût
qu’elle avait été jolie femme et épouse aimée».

=484=,

6, +Gourdes+.--Pesantes, maladroites; du latin _gurdus_ qui, en
langage trivial, signifiait sot, stupide; de gourd, vient engourdir.

8, +Clerc+.--A part cela, en dépit de ces défectuosités qui
n’entachent pas le fond, j’en sais autant qu’un autre.--Clerc est à
prendre ici dans le sens de savant, capable, comme dans la fable de La
Fontaine «les Animaux malades de la peste»:

    «Un loup, quelque peu clerc, prouva par sa harangue
    Qu’il fallait dévouer ce maudit animal.»

10, +Plume+.--Avant que l’usage des enveloppes de lettres se fût
généralisé, on pliait celles-ci pour les fermer; et avant l’invention
des plumes métalliques qui ne remonte guère qu’à quatre-vingts ans, on
écrivait avec des plumes d’oie, que chacun taillait pour s’en servir.

12, +Oyseau+.--Dans la chasse au faucon, et aussi avec d’autres
oiseaux y employés, chasse qui ne se pratique plus guère aujourd’hui,
l’oiseau prêt à être lancé, était encapuchonné et porté sur le poing,
jusqu’au moment où on le lâchait sur le gibier.

24, +Aurum+.--Les flots du Tage roulent de l’or en petite quantité.

26, +Soing+.--Montaigne avait d’abord écrit: _Ie ne treuue rien si
cherement acheté que ce qui me couste du souing_; addition portée sur
l’ex. de Bord. et qui finalement a été rayée.

36, +Inquietude+.--La parenthèse et ce qu’elle renferme ne figurent
pas sur le manuscrit de Bordeaux qui porte: _et en vn tel degré de sens
que i’ay senti en auoir occasion_; addition dont il a été tenu compte
dans la traduction.

38, +Austris+.--Les vents étaient fils du Ciel et de la Terre. Ils
avaient pour roi Eole, qui les tenait enfermés dans les cavernes
des îles Eoliennes (auj. Lipari, au N. de la Sicile), d’où il les
déchaînait sur la terre et les mers; les principaux étaient: Eurus, le
vent d’orient; Notus et Auster, les vents du midi; Borée et Aquilon,
les vents du nord; Zéphyr, celui d’occident. _Myth._

41, +Contenter+.--Je n’ai eu besoin que de la suffisance de me
contenter de ce que j’avais.--Les éd. ant. commençaient cette phrase
ainsi: _Estant né tel, qu’il ne m’a fallu mettre en queste d’autres
commoditez_...

=486=,

18, +Mises+.--De mes dépenses.

21, +Furibus+.--Montaigne détourne ici les paroles d’Horace de leur
vrai sens, pour les adapter à sa pensée.

=488=,

10, +Rabillage+.--Par l’incertitude de les prévenir ou de les
atténuer.

23, +Gaudisseur+.--Railleur. Gaudir, c’est se moquer par jeu et en
riant. NICOT.

=490=,

16, +Passé+.--Les auteurs anciens qu’il affectionnait.

24, +Sont+.--Dans une édition des Essais (Lefebvre, Lyon, 1595), on
a supprimé, comme injurieux pour la nation, ce passage qui relate un
propos que certains ont attribué au chancelier Michel de l’Hôpital.
TITE-LIVE ne nous avait pas beaucoup plus ménagés, dans ce passage
que Rabelais, dans _Gargantua_, traduit de la sorte: «Telle est la
nature et la complexion des Français, qu’ils ne valent qu’à la première
pointe: lors, ils sont pires que des diables; mais s’ils séjournent,
ils sont moins que femmes.»

=492=,

8, +Vtiles+.--C.-à-d. un prince ne peut faire ses affaires (réussir)
qu’en se conciliant la bonne volonté (l’affection de son peuple); et
nulles autres qualités (plus que celles qui viennent d’être indiquées)
ne peuvent lui gagner cette affection, lui être plus utiles.

16, +Plier+.--L’ex. de Bord. porte _tordre_, qui est bien plus
expressif.

26, +Humain+.--Les éd. ant. portent: _tel qu’il est, car il n’y a
rien qui ne soit digne d’estre veu_, au lieu de: «Tout y... humain».

26, +Aristote+.--_Morale à Nicomaque_, IV, 8.

29, +Apollonius+.--Sentence rapportée par PHILOSTRATE.

32, +Sert+.--Parce que cela lui sert, lui est utile.

38, +Sottise+.--«Il y a des vérités qu’il faut laisser au fond de
leur puits.»--«Les injures sont souvent des vérités sans voile.»--«La
vérité est utile à qui l’entend, nuisible à qui la dit.» TÉRENCE,
_Andrienne_.

=494=,

6, +Princes+.--Louis XI, Charles VIII.

8, +Macedonicus+.--AURELIUS VICTOR, _De Viris ill._, 66.--Nombre
d’éditions postérieures à 1595 ajoutent ici: _et publier_. Cette
variante, étant dans le sens de la phrase, a été adoptée dans la
traduction, bien que ne se trouvant ni dans les éd. antérieures, ni
dans l’ex. de Bordeaux.

9, +Regner+.--Maxime favorite de Louis XI.

20, +Chose+.--Donneraient un conseil de quelque utilité.

33, +Enfance+.--En 1537; Montaigne avait quatre ans.

=496=,

2, +Dissimulé+.--Cette phrase est à lier avec le membre de phrase qui
termine l’avant-dernier alinéa: «Qui est desloyal enuers la verité,
l’est aussi enuers le mensonge»; il en était ainsi dans les éd. ant. où
l’alinéa intermédiaire n’existe pas.

17, +Aristippus+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 68.

21, +Tout+.--Montaigne s’est déjà plaint de la faiblesse de sa
mémoire, liv. I, ch. IX (=I=, 58).

24, +Tablettes+.--Je ne saurais me charger de quelque commission,
sans en prendre note.

=498=,

32, +Maison+.--V. =III=, 156 et Notice sur les Illustrations, pl.
III, vol. =IV=, fasc. A.

=500=,

7, +Memoire+.--PLINE, _Nat. Hist._, VII, 24, dit que Messala Corvinus
oublia jusqu’à son nom.

8, +Trapezonce+.--Mourut dans une extrême vieillesse, ayant oublié
tout ce qu’il savait.

13, +Perfluo+.--Les éd. ant. et l’ex. de Bord. portent _effluo_.

16, +Ciceron+.--«Je n’ai jamais ouï dire, écrit CICÉRON, dans son
_Traité sur la vieillesse_, 7, qu’un vieillard ait oublié l’endroit où
il avait caché son trésor; il se souvient à merveille de tout ce qui
l’intéresse, et sait fort bien ce qu’il a affermé ses terres, quels
sont ses créanciers et surtout ses débiteurs.»

26, +Dire+.--Mlle DE GOURNAY s’est livrée à ce travail qui porte sur
près de douze cents citations, et, sauf une cinquantaine, les a, à
peu près, toutes retrouvées, tâche difficile, l’auteur en ayant mêlé
parfois deux ou trois ensemble et parfois aussi les ayant altérées soit
dans la forme, soit dans le sens.

=502=,

10, +Occupation+.--Allusion à une anecdote que rapporte PLINE LE
JEUNE, V, 3, pour montrer combien son oncle, Pline l’Ancien, était
ménager de son temps, ayant été jusqu’à s’impatienter de ce qu’un de
ses amis assistant avec lui à une lecture, avait interrompu pour faire
répéter une phrase mal lue, mais cependant encore intelligible.

28, +Get+.--Ou mieux ject, du latin _jactus_. Ni avec des jetons, ni
avec la plume. V. N. =I=, 210: Ietter.

42, +Brossailles+.--Ceci s’applique à Démocrite, jugeant à Abdère, et
non à Athènes, des dispositions de Protagoras pour les sciences, en le
voyant arranger artistement des fagots. DIOGÈNE LAERCE, IX, 53 et AULU
GELLE, V, 3.

44, +Faim+.--L’éd. de 80 ajoute: _et fay grand doubte, quand i’auroy
vn cheual et son équipage, que i’eusse l’entendement de l’accommoder
pour m’en seruir_.

=504=,

4, +Suiet+.--Les éd. ant. ajoutent: _qui est moy_.

23, +Barleduc+.--Lors du voyage que la cour de France y fit en 1559,
le roi conduisant en Lorraine Claude de France, sa sœur, mariée au duc
Charles III.

24, +René+.--Le père du duc René, le vainqueur de Charles le
Téméraire, duc de Bourgogne. C’est ce roi René qui se retira en
Provence, ce qui donna lieu au dicton: «Se chauffer à la cheminée
du roi René», pour dire: se chauffer au soleil.--On a pensé que
l’exhibition de ce portrait avait eu pour objet de donner occasion aux
Guise d’entamer un plaidoyer en faveur de leur maison, afin d’obtenir
pour l’un des leurs l’investiture qui leur fut octroyée du duché de
Bar, lequel duché était distinct de la principauté du même nom qu’ils
détenaient déjà et qui à la mort du dit roi René avait fait retour à la
couronne de France; du reste François II était inféodé aux Guise dont
il avait épousé la nièce, Marie Stuart.

27, +Creon+.--Crayon; beaucoup de personnes encore prononcent créon,
d’après l’orthographe ancienne.

35, +Chrysippus+.--DIOGÈNE LAERCE, VII.

42, +Vent+.--Expression proverbiale fondée sur ce que font parfois
ceux qui, ne sachant où porter leurs pas, jettent une plume en l’air et
vont du côté vers lequel l’emporte le vent; ici, elle veut dire, comme
Montaigne l’explique lui-même, s’abandonner à la merci de la fortune.

=506=,

5, +Dets+.--Rabelais a aussi imaginé un procès ainsi jugé avec des
dés.

9, +Matthiam+.--Lors de l’élection par les Apôtres, pour se compléter
à douze, d’un des disciples du Christ, en remplacement de Judas qui
s’était donné la mort après l’avoir trahi et livré.--Le nom de Mathias
ne figure pas néanmoins parmi ceux des autres apôtres dont, à certain
moment de la messe, il est fait mention; tandis que celui de S. Paul,
quoiqu’il n’ait pas compté au nombre des apôtres proprement dits, s’y
trouve accolé à celui de S. Pierre. Cette anomalie tient précisément
à ce que Mathias n’a pas été choisi comme apôtre par Jésus-Christ
en personne et que S. Paul a été appelé à lui, sur le chemin de
Damas, par Notre-Seigneur lui-même; et il a été qualifié l’apôtre des
Gentils, parce que ses prédications ont eu principalement pour objet la
conversion des Gentils ou païens, plus que celle des Hébreux.

11, +Baston+.--Voyez combien de bouts a ce bâton; c’est-à-dire de
combien de façons chaque chose peut être présentée.

26, +Machiauel+.--Son principal écrit est «le Prince», ouvrage où il
enseigne aux tyrans le moyen de réussir, même au mépris de la justice
et de l’humanité, et où il expose cette détestable politique qui a
reçu, de son nom, la qualification de machiavélique. On a aussi de
lui le «Discours sur Tite-Live», où il se montre grand penseur et où
l’on retrouve des doctrines non moins perverses; enfin, des comédies
licencieuses. Quelque opinion que l’on ait de sa moralité, on ne peut
contester qu’il ne soit un grand écrivain.

=508=,

5, +Remuement+.--Cette assertion étrange, qui étonne de la part de
Montaigne, quelque satisfait qu’il pût être de son propre sort et si
assoiffé qu’il fût de tranquillité, ne s’explique que par la lassitude
résultant de l’état de troubles et de guerres civiles continues, durant
lequel tout allait de mal en pis, qui en son siècle a désolé la France.

23, +Monde+.

    «Sans songer comment va la flotte
    Qui vogue avec moi sur les eaux,
    Je laisse la crainte au pilote,
    Et la manœuvre aux matelots.» GRESSET.

26, +Celeste+.--Ne dirait-on pas ceci écrit de nos jours quand on
voit combien le peuple, sans distinction aucune, pas plus sous le
rapport de l’intelligence que sous celui des moyens d’existence,
et les plus fortunés, à cet égard, plus encore peut-être que ceux
qui le sont moins, se désintéressent absolument des actes de leurs
mandataires.--C’est ainsi qu’on en est arrivé à voir ces atteintes
légales ou illégales journellement portées à la liberté religieuse,
à la liberté politique, à la liberté du travail, à la liberté
individuelle, à toutes les libertés, et souffrir toutes licences de
quiconque a une attache gouvernementale officielle ou officieuse;
à être témoin d’un gaspillage des deniers publics tel que ni
l’accroissement effrayant de notre dette, ni l’augmentation continue
des impôts n’y peuvent suffire; à assister à la délation érigée en
système de gouvernement, à l’antimilitarisme progressant sans cesse
dans notre armée de terre et de mer dont les chefs sont constamment
tenus en suspicion et jamais soutenus; à l’impossibilité d’obtenir
justice pour qui n’adhère pas hautement et ne donne de gages aux
idées sectaires qui nous dominent; c’est à cela encore que nous
devons notre politique étrangère si hésitante et si timorée, ces
tendances à accroître les monopoles de l’État si contraires à toutes
les lois économiques et que nous devrons l’impôt sur le revenu qui
nous assujettira tous au bon plaisir des répartiteurs.--Il faudrait
cependant réagir, et pour cela d’abord ne pas s’abandonner comme nous
le faisons tous, les partis extrêmes exceptés. Lors des élections, des
comités se forment qui provoquent des réunions électorales, donnant à
ce moment un coup de collier; mais une fois les élections terminées,
plus rien, c’est fini, les comités se dissolvent ou sommeillent, on
laisse aller les choses à vau-l’eau; sauf, comme nous venons de le
dire, chez les partis avancés, qui, eux, ne perdent pas de vue leur
élu, lui envoient des injonctions, l’obligent de temps à autre à venir
s’expliquer, rendre compte de son vote. C’est là ce que tous doivent
faire; les comités demeurer constitués en permanence, pour secouer
l’apathie des électeurs, les convoquer chaque fois que des questions
importantes sont à l’ordre du jour, recueillir leur manière de voir,
la porter à la connaissance de leur mandataire, de telle sorte qu’il
n’en ignore et y puise une force qui lui permette de réagir contre les
influences étrangères qui trop souvent déterminent son vote; et, lors
des réélections, rejeter impitoyablement tous ceux qui auraient forfait
par faiblesse ou autrement aux idées sous l’empire desquelles ils
avaient été élus.

Mais surtout il ne faudrait pas aux élections, entre les divers groupes
de conservateurs (monarchistes et républicains), de ces divisions
intransigeantes qui sont la chance la plus sûre de leurs adversaires
communs, lors même que ceux-ci, ce qui est le cas le plus fréquent, ont
l’infériorité numérique. Il devrait être de règle absolue qu’au premier
tour de scrutin, si l’accord n’a pu se faire, que chacun vote suivant
ses préférences; mais qu’au second tour, n’en tenant plus aucun compte,
tous, sans exception aucune, votent pour le candidat conservateur qui
aurait obtenu le plus de voix au premier tour, tous les autres se
désistant en sa faveur; hors de là, pas de salut!

Voilà pour l’avenir; en ce qui touche le présent, alors qu’on voit ceux
qui détiennent le pouvoir, manquer au premier de leurs devoirs qui
est de s’appliquer à faire régner l’ordre et la paix dans le pays, y
semer l’inquiétude, fomenter l’agitation et, se faisant les complices
des fauteurs de troubles, le mener à sa ruine, comment s’étonner de
voir certains caractères énergiques qui, estimant que les grands maux
appellent les grands remèdes, cherchent à stimuler le clan si craintif
et si veule des conservateurs de toutes nuances et préconisent le
recours à la violence, comme en Russie, mais dans un but diamétralement
opposé, contre les criminels qui entretiennent pareil état de choses,
provoquant contre eux des actes individuels dont il est malaisé de se
défendre parce qu’ils ne peuvent se prévoir et que celui qui a fait le
sacrifice de sa vie est maître de celle d’autrui, à l’exclusion de tout
acte collectif qui, dirigé contre quiconque dispose de la force et de
la légalité, serait en ce temps de télégraphe, de téléphone, d’armes à
tir rapide, inévitablement écrasé dès qu’il serait démasqué.

32, +Contradiction+.--C.-à-d., si on s’aperçoit qu’on manque de
jugement, cela seul est au contraire une preuve qu’on en a.

40, +Disposition+.--De bonne santé, c’est le sens qu’a encore
aujourd’hui l’adjectif dispos.

40, +Beauté+.--Les éd. ant. ajoutent: _et de la noblesse_; addition
qui avec juste raison a disparu, car la différence est grande entre
le titre et la chose, elle existe chez beaucoup qui ne sont point
qualifiés pour la posséder et inversement, et dans bien des cas le
monde est loin de ratifier le jugement qu’à cet égard chacun porte sur
soi.

=510=,

2, +Touchons+.--Nous sentons, nous apercevons bien facilement si
elles surpassent les nôtres.

6, +Peine+.--Et encore avec beaucoup de peine.

10, +Nom+.--Les éd. ant. ajoutent: _Le plus sot homme du monde pense
auoir autant d’entendement que le plus habile_.

13, +Art+.--C.-à-d. on doit s’attendre à fort peu d’encouragements
et d’éloges à propos des ouvrages philosophiques et des simples
productions de l’entendement que nous pouvons écrire parce que les
savants qui les ont dans leur domaine, ne font cas que de l’érudition
et de l’art et n’attachent de prix qu’à la science.

22, +Sens+.--Du jugement.

26, +Siennes+.--«D’où vient qu’un boiteux ne nous irrite pas et qu’un
esprit boiteux nous irrite? C’est qu’un boiteux reconnaît que nous
marchons droit et qu’un esprit boiteux dit que c’est nous qui boitons.»
PASCAL.

=514=,

24, +Nul+.--J’ai soixante-dix ans, j’ai vu et approché beaucoup de
monde et je puis en dire autant. Bien rares sont les hommes qui, vus de
près, s’élèvent notablement au-dessus de la moyenne des gens que nous
tenons comme bien doués; plus rares encore sont ceux qui présentent
un ensemble de qualités essentielles dont rien ne trouble l’harmonie.
Parmi ces exceptions je n’en ai guère connu que trois: le général
Desvaux, le commandant du Vallon, le général Niox.

Le général Desvaux (1810 à 1885), dont j’ai été l’officier
d’ordonnance, devenu sous-gouverneur de l’Algérie et commandant de
la cavalerie de la Garde impériale en 1870, à Metz, où il fut l’un
des rares membres, le seul, dit-on, du Conseil de guerre, convoqué
à la dernière heure, qui se soit prononcé contre la capitulation,
était un homme chez lequel le jugement, l’instruction, la capacité,
le caractère et les qualités du cœur allaient de pair; c’était un
excellent administrateur et un chef militaire de premier ordre. A
diverses reprises, après nos désastres, le Ministère de la guerre lui
fut offert; il s’y refusa, les nécessités de la politique intérieure du
moment rendant impossible l’obtention des mesures que son intégrité et
son esprit de discipline lui faisaient considérer comme indispensables
et sur lesquelles sa conscience ne lui permettait pas de transiger.

Le commandant du Vallon (1837 à 1866), tué au Mexique, étant à 29 ans
déjà chef d’escadron et officier de la Légion d’honneur, et qui par sa
grande intelligence, son esprit résolu, son ampleur de vue, sa facilité
d’élocution, sa carrière si brillamment commencée, était appelé, si
la mort ne l’eût arrêté, à de hautes destinées, étant donnés les
événements qui ont suivi et dont seul Gambetta a émergé, tant étaient
grandes les médiocrités, pourtant si nombreuses, en situation de
devenir quelqu’un, qui s’y sont trouvées mêlées.

Le général Niox (né en 1840), l’ami de toute ma vie, devenu commandant
de la place de Paris, puis des Invalides et Directeur du Musée de
l’armée, qui lui doit son organisation. Remarquable entre tous par son
intelligence supérieure, un jugement jamais en défaut, une honnêteté de
sentiments à toute épreuve et une grande indulgence naturelle affermie
par ses idées philosophiques, il est bien regrettable, au point de vue
de l’intérêt commun, qu’une faiblesse de l’ouïe l’ait empêché, comme
toutes ses qualités et connaissances l’y appelaient, d’arriver à la
direction de notre état militaire qui n’eût jamais été en meilleures
mains.

34, +Liures+.--Les éd. ant. aj.: _et de la science_.--Cette classe de
gens qui, de nos jours, a nom «intellectuels», n’a pas varié dans leurs
vaniteuses prétentions qui les poussent parfois hors des bornes de la
raison; ils ont de la science, de l’esprit à foison, mais pas toujours
du bon sens, appelé si à tort du sens commun.

=516=,

12, +Hierosme+.--S. Jérôme; a laissé un grand nombre d’écrits, les
uns historiques, les autres polémiques, dans lesquels il combat les
hérésies de son temps; son style est pur et éloquent, mais il se laisse
entraîner à de vifs emportements; son plus beau titre est sa traduction
latine de la Bible, faite sur l’hébreu, connue sous le nom de Vulgate
et adoptée comme canonique par le concile de Trente.

14, +Institution+.--Système d’instruction ou mieux d’éducation.--Se
reporter particulièrement à ce sujet au ch. XXIV du liv. I.

22, +Elle+.--Notre éducation nous a appris.

34, +Lecteur+.--Lecteur public, professeur.

37, +Vie+.--Polémon, dans sa jeunesse, s’était livré à la
dissipation; la leçon qu’il entendit de Xénocrate parlant sur la
tempérance, lui fit concevoir une telle honte de ses excès, qu’il se
convertit aussitôt à la philosophie; il devint le disciple le plus zélé
de Xénocrate et mérita de lui succéder dans la chaire de l’Académie.
DIOGÈNE LAERCE, _Polémon_, IV, 16; VALÈRE MAXIME, VI, 9, etc.

=518=,

22, +Excellent+.--Daurat, de Bèze, etc., sont ici cités pour leurs
poésies en latin; Ronsard, du Bellay comme poètes français.

30, +Vieillesse+.--A la bataille de S.-Denis (1567) où, lors de la
deuxième guerre de religion, les catholiques furent vainqueurs, mais
perdirent leur chef le connétable de Montmorency, homme d’une austérité
qui atteignait à la rudesse.

33, +De la Nouë+.--Après avoir changé plusieurs fois de parti, fut
blessé mortellement, pour le service de Henri IV, au siège de Lamballe
(Bretagne); on a de lui des «Discours politiques et militaires»,
mémoires qui renferment des faits intéressants.

34, +Parts+.--Partis, factions.

36, +I’ay pris+.--Cet alinéa, consacré à Mlle de Gournay, n’existe
pas dans les éditions antérieures; c’est en effet seulement lorsque
Montaigne vint à Paris pour surveiller l’impression de l’édition de
1588, qu’il fit sa connaissance.--Dans l’édition de 1635, qu’elle-même
a publiée, ce passage est modifié ainsi qu’il suit: les mots «_beaucoup
plus que_» et les deux membres de phrase ci-après: «_Et enueloppée...
au monde_», «_Et entr’autres... cruellement_», sont supprimés. Il est à
croire qu’ils avaient prêté à de malignes interprétations et que leur
suppression dont elle s’excuse en disant: «_En ce seul poinct ai-je
esté hardie, de retrancher quelque chose d’vn passage qui me regarde_»,
a été une concession qu’elle a faite aux mauvaises langues de son
temps, de même que quelques autres coupures dans cette même édition
ont été une satisfaction donnée aux scrupules de ceux que choque une
certaine liberté d’expressions.--Cicéron avait eu aussi sa Marie de
Gournay: une dame romaine nommée Carolli se lia d’intimité avec lui, en
tout bien, tout honneur, par amour pour la philosophie; elle avait 70
ans. Marie de Gournay n’en avait que 22.

38, +D’alliance+.--Marie le Jars, demoiselle de Gournay du nom du
lieu où elle habitait (1565 à 1645), née à Paris.--Elle avait dix-huit
ans, quand ayant lu les deux premiers livres des Essais, elle se prit
pour leur auteur d’une véritable admiration. En 1588, ayant appris
la présence de Montaigne à Paris, elle vint l’y voir et le charma si
bien par son esprit et son érudition, qu’elle réussit à l’attirer
à Gournay, en Picardie, chez sa mère, où il fit plusieurs séjours
prolongés. De retour chez lui, il s’empressa d’insérer dans la nouvelle
édition en préparation de son ouvrage, celle à laquelle la mort
l’empêcha de mettre la dernière main, l’éloge de sa jeune admiratrice,
qu’il qualifie sa fille d’alliance.--Mademoiselle de Gournay pleura
Montaigne comme un père lorsqu’il mourut cinq ans plus tard; elle et
un ami, le poète Pierre de Brach, l’avaient aidé lors de l’impression
de sa dernière édition, aussi les désigna-t-il comme exécuteurs d’une
réédition à laquelle il travaillait lorsque la mort vint l’atteindre.
En vue de cette réédition il avait annoté et retouché un exemplaire de
son édition de 1588; fidèle observatrice de ses intentions, sa veuve,
pour ne pas se défaire de l’original, chargea Pierre de Brach de la
mise au net de ces notes manuscrites, qu’il transcrivit en leur lieu
et place sur un autre exemplaire de cette même édition, se bornant à
rectifier quelques incorrections, et cette copie, envoyée en 1594 à
Mademoiselle de Gournay qui la fit imprimer accompagnée d’une trop
longue préface qu’elle-même avait composée, constitua l’édition de
1595. Cette copie est perdue; quant à l’original, longtemps ignoré,
il a été retrouvé deux siècles après chez les Feuillants de Bordeaux
et se trouve actuellement à la bibliothèque de cette ville.--Ce pieux
devoir accompli, Mademoiselle de Gournay, en 1596, se rendit en Guyenne
pour faire visite à la veuve et à la fille de son père par alliance, et
s’inspirer de la vue des lieux où il avait vécu et où il avait écrit ce
livre qu’elle mettait au-dessus de tout; elle n’avait alors que 29 ans;
elle en vécut encore cinquante, toujours fidèle au culte de Montaigne,
ne publiant pas moins de onze éditions de ses Essais, dont la dernière
en 1635, magnifique in-folio qu’elle eut la bonne fortune de pouvoir
dédier au cardinal de Richelieu. Elle-même était écrivain, et prit
une large part au mouvement littéraire de l’époque; on a d’elle des
poésies, quelques écrits dont le plus remarquable est «L’Égalité des
hommes et des femmes», et des traductions de morceaux de Virgile, de
Tacite et de Salluste.

=520=,

7, +Bastantes+.--Suffisantes; de l’italien _bastare_, suffire, d’où
vient également «baste» encore en usage dans le style familier.

12, +Quartier+.--Pays.

15, +Consideration+.--Il est à remarquer que Montaigne parle toujours
avec plus de chaleur et d’enthousiasme de ces liaisons où le sang n’est
pour rien, de son amitié avec La Boétie, de son alliance avec Mlle de
Gournay, que de ses affections de famille.

16, +Aage+.--Dans ce siècle, en ce temps.


CHAPITRE XVIII.

28, +Ouuroirs+.--Ateliers. Ce mot «ouvroir», qui s’appliquait jadis
aux locaux où «ouvraient» (travaillaient) les gens de métier, ne se
dit plus aujourd’hui que de locaux où on forme les jeunes filles à
la couture et d’autres travaux analogues, et où des associations
charitables exécutent, préparent des travaux de même genre pour les
jeunes filles et femmes pauvres.

=522=,

2, +Fermir+.--Appuyer, fortifier; du latin _firmare_.--Affermir, qui
est d’usage, a même racine et à peu près même signification; ferme,
fermeté en dérivent plus directement encore.

3, +Solide+.--Allusion aux Commentaires de César et à l’Anabase de
Xénophon, où tous deux font le récit de faits auxquels ils ont pris
part; c’est également ce qui donne tant d’intérêt aux Commentaires de
Napoléon.

8, +Rogatus+.--Le texte d’Horace porte _coactus_, qui signifie: je ne
fais cette lecture qu’à mon corps défendant, lorsque j’y suis obligé;
le changement apporté par Montaigne exprime plus exactement sa pensée.

14, +Turgescat+.--L’éd. de 88 donne le vers de Perse en entier,
ajoutant: _dare pondus idonea fumo_ (_de donner du poids à la fumée_).

18, +Image+.--A entrer en communication avec moi et me rappeler à son
souvenir, grâce à ce tableau que je trace de moi-même.

29, +Seing+.--Add. de l’ex. de Bord. que l’on a cru devoir insérer
dans la traduction: _des heures_ (livre de prières, dénomination qui
subsiste encore).

30, +Peculiere+.--Particulière, personnelle; du latin _peculiaris_,
qui a même signification.--Les éd. ant. ajoutent: _vn harnois, vne
espée qui leur a serui, ie les conserue pour l’amour d’eux, autant que
ie puis, de l’iniure du temps_.

30, +Gaules+.--On vaquait beaucoup à ses affaires, à cheval, en ce
temps; et on a supposé que ces longues gaules pouvaient être des sortes
de cravaches confectionnées en bois de houx ou tout autre également
flexible, comme il s’en fait aujourd’hui dans le Roussillon en bois
de micocoulier; peut-être n’était-ce que de simples baguettes comme
on en tient souvent à la main; mais en raison du qualificatif qui les
accompagne, il y a plutôt probabilité que ce devait être de longs
bâtons, constituant de hautes cannes, comme celles qui furent si fort à
la mode sous Louis XIV.

36, +Escriture+.--L’imprimerie.

37, +Aisée+.--Les éd. ant. ajoutent: _pour m’exempter de la peine
d’en faire plusieurs extraits à la main_.

=524=,

4, +Testonner+.--Ajuster, parer. La Fontaine a employé ce mot, en
l’expliquant, dans sa fable «L’homme entre deux âges»:

    «Ces deux veuves, en badinant,
    L’allaient quelquefois testonnant,
    C’est-à-dire ajustant sa tête.»

7, +Premieres+.--Me peignant pour autrui, je me suis réellement rendu
meilleur que je n’étais auparavant; le portrait a formé l’original.

8, +Autheur+.--Mon livre et moi sommes un; je ne suis pas autre qu’il
me représente, et il n’est pas différent de ce que je suis. C’est
cette même idée dont Montaigne tirait parti, quand il écrivait à Henri
III, auquel il avait fait hommage de la première édition des Essais et
qui l’en avait fait complimenter, disant que l’ouvrage lui plaisait
extrêmement: «Il faut donc que je plaise à Votre Majesté, car il ne
contient qu’un discours (une reproduction) de ma vie et de mes actes.»
BONNEFON.

13, +Heure+.--Dans un soliloque de quelques instants.

13, +Primement+.--Exactement.

32, +Sagoin+.--Sagouin, sorte de petit singe.--Allusion ironique
appliquée à un Sagon, par Marot contre lequel était dirigée son épître
intitulée: «Fripelippes, valet de Marot, à Sagon».

=526=,

6, +Pindare+.--CLÉMENT D’ALEXANDRIE, _Strom._, VI, 10; STOBÉE,
_Serm._, XI.

13, François.--Vers 450, époque où écrivait SALVIANUS, _De Gubernatione
Dei_, I, 14; il s’agissait des Francs, tribu de la Germanie, qui
habitaient entre le Mein, la mer du Nord, l’Elster et l’Elbe, et qui
venaient d’envahir la Gaule septentrionale.

31, +Ancien+.--PLUTARQUE, _Lysandre_, 4.

34, +Vilité+.--Bassesse; du latin _vilitas_, comme l’adjectif vil qui
est demeuré dans notre langue.

=528=,

11, +Prononcée+.--Rien chez les Perses, lit-on dans Hérodote, n’est
si honteux que mentir; et, après le mensonge, que contracter des
dettes, surtout, disent-ils, parce que celui qui a des dettes, ment
nécessairement.

11, +Grece+.--Lysandre; voir sa vie dans PLUTARQUE.

19, +Grecs+.--A l’appui de cette assertion on peut, entre autres,
indiquer les deux faits historiques ci-après:--Marius, défié par un des
chefs ennemis, lors de la guerre sociale (=90=), qui lui criait: «Si
tu es si grand capitaine, viens te battre avec moi!» lui répondit: «Si
tu es toi-même si grand guerrier, force-moi à combattre.»--Après la
bataille d’Actium (=31=), Antoine ayant envoyé défier Octave, celui-ci
répondit qu’Antoine avait assez d’autres chemins pour aller à la mort,
sans s’exposer à périr honteusement comme un gladiateur.

26, +Barbe+.--PLUTARQUE, _Pompée_, 16; _Caton d’Utique_, 7.--Il n’est
pas exact que César fût appelé voleur à sa barbe. Il était en Gaule et
Curion demandant au Sénat, ou que Pompée congédiât son armée, ou que
César fût autorisé à retenir la sienne sous les drapeaux, le consul
Marcellus, traitant ce dernier de brigand, opina pour qu’il fût déclaré
ennemi de la Patrie, s’il ne posait immédiatement les armes.--Quant à
la circonstance où Caton le qualifia d’ivrogne devant ce même corps
constitué, elle est relatée au ch. XXXIII de ce même livre des Essais
(=II=, 638).


CHAPITRE XIX.

Ce chapitre, traduit presque textuellement d’Ammien Marcellin, contient
un bel éloge de l’empereur Julien; et, à son tour, a fourni à Voltaire
la plupart de ce qu’il a dit sur ce prince.--Ce même chapitre, en
raison des termes en lesquels il y est parlé de Julien, et avec lui les
passages où, dans les Essais, sont taxés de cruauté les supplices au
delà de la mort simple, et surtout l’usage répété qui s’y rencontre du
mot «fortune», employé dans le sens de hasard, de fatalité, en place de
celui plus orthodoxe de Providence, donnèrent lieu, à Rome, en 1580, de
la part de la censure, à des observations dont l’auteur, du reste, ne
tint aucun compte. V. N. =I=, 588: _Indisciplinatis_, et V. N. =III=,
474: Reuere.

=530=,

16, +Monde+.--VOPISCUS, _in Tacito imp._, 10.

18, +Creance+.--Une grande partie des ouvrages de cet historien a
été perdue, Montaigne en donne l’explication. Nous n’avons que des
fragments de ses Annales qui allaient de la mort d’Auguste à celle de
Néron; et de ses Histoires qui vont de l’avènement de Galba jusqu’à
Nerva. Tacite est universellement regardé comme le plus grand historien
des temps anciens; il est grave, profond, énergique, concis sans
manquer d’abondance; il peint ses portraits des plus vives couleurs;
ses jugements flétrissent le crime et la tyrannie; il est d’ailleurs
exact, n’écrivant que ce qu’il a vu ou que des contemporains lui ont
raconté.

22, +Julian+.--Était neveu de Constantin le Grand. Envoyé en
Gaule avec le titre de César, il fixa son séjour à Lutèce (Paris)
et se signala contre les Germains. Élu empereur en 361, il renonça
ouvertement au christianisme dans lequel on l’avait élevé, ce qui le
fit surnommer l’Apostat (du grec ἀφίσταμαι, se retirer), et fit de
vains efforts pour relever le paganisme. Il ne régna que deux ans;
durant ce temps, il fit de sages lois, réforma les abus les plus
criants, fit la guerre aux Perses, débuta par des succès, mais dut
battre en retraite, la région où il avait pénétré ayant été dévastée
par l’ennemi et n’offrant plus aucunes ressources; blessé mortellement
au cours de cette retraite, il mourut peu après (363).--Dédaigné à
la cour dans sa jeunesse, il s’était adonné à l’étude et possédait
à fond l’éloquence et la philosophie; il appartenait à l’école des
Stoïciens dont il portait le manteau, la longue barbe, en même temps
qu’il pratiquait l’austérité de leurs mœurs; jamais sa haine contre le
christianisme ne le porta à aucune violence contre les Chrétiens.

23, +L’apostat+.--«Ce sont deux grands écueils de tout croire et
de ne rien croire. Si vous voulez savoir quels étaient Constantin et
Julien, ne croyez ni tout le mal qu’on a dit de Julien, ni tout le bien
qu’on a dit de Constantin.» CATHERINOT.

23, +Rare+.--Par ses vertus et ses actes, l’empereur Julien a été
au-dessus de son époque, et Montaigne, avec juste raison, le représente
comme tel.--Il est à observer toutefois, d’une façon générale, que
notre auteur ne se piquait nullement d’exactitude, acceptait sans les
contrôler (il en a fait l’aveu =I=, 150) tous faits et dires qu’il
jugeait à propos, pour les traiter à sa mode; si ses déductions sont
presque toujours frappées au coin de la logique et du bon sens, on ne
saurait cependant sans discussion s’appuyer sur son autorité en matière
d’histoire ou de science.

30, +Vne+.--AMMIEN MARCELLIN, XXIV, 8.

=532=,

2, +Predecesseurs+.--AMMIEN MARCELLIN, XXII, 10; XXV, 5 et
6.--«Julien, a dit Voltaire, qui eut le malheur d’abandonner la
religion chrétienne, mais qui fit tant d’honneur à la religion
naturelle; Julien, le scandale de notre église et la gloire de l’empire
romain.»--Plus philosophe qu’empereur, il était de ceux qui, si
déjà l’empereur Antonin ne l’avait exprimé, auraient pu inspirer à
ETIENNE TABOUROT, auteur comique du XVIe siècle, ces mauvais vers qui
traduisent une pensée assurément juste:

    «Heureuses seront les provinces,
    Dedans lesquelles régneront
    Des princes qui philosopheront,
    Ou quand les sages seront princes.»

4, +Marcellinus+.--Ammien Marcellin.--V. =II=, 58 et N. Marcellinus.
A écrit une histoire des empereurs romains depuis Nerva jusqu’à
Valentinien; le premier livre en est perdu. Cet ouvrage jouit d’une
grande autorité, surtout dans sa dernière partie, où l’auteur rapporte
ce qu’il a vu; la modération, bien rare pour l’époque, qu’il apporte
quand il parle du christianisme et du paganisme, fait qu’on ne peut
deviner par ses écrits et qu’on ne sait, quoique Montaigne donne à
supposer ici qu’il était chrétien, à quelle religion il appartenait.

4, +Histoire+.--AMM. MARCELLIN, XXII, 10, etc.

9, +Nous+.--Chrétiens.

11, +Recitent+.--SOZOMÈNE, _Hist. ecclés._, V, 4.

16, +Affectant+.--Julien affecta, témoigna en cette circonstance.

21, +Sang+.--EUTROPE, X, 8.--Sans persécution; par opposition à
celles qu’à diverses reprises avait eu à endurer le christianisme
naissant.--L’édition de 1580 porte ici le passage afférent à
l’exclamation prêtée à l’empereur Julien, lorsqu’il se sentit frappé à
mort, que l’édition de 1595 reproduit légèrement modifiée, un peu plus
loin (=II=, 534: Ce langage, etc.).

24, +Constantius+.--AMM. MARCELLIN, XXII, 2.--A la mort de Constantin
le Grand (337), l’empire fut partagé entre ses trois fils: Constantin,
Constance et Constant. Le second ne tarda pas à demeurer seul par suite
de la mort de ses frères (350); mais il se rendit tellement odieux, que
les armées de Gaule proclamèrent Julien empereur; il marchait contre
lui, quand la mort le surprit en route (361).

26, +Accoustumoit+.--Les éd. ant. ajoutent: _tousiours_.

27, +Guerre+.--AMM. MARCELLIN, XVI, 2.

31, +Estudier+.--_Id._, XVI, 17; XXVI, 5.

40, +Artifice+.--_Id._, XVI, 2.

=534=,

8, +Armées+.--AMM. MARCELLIN, XXV, 3.

13, +Sacrifices+.--_Id._, XXV, 6.

27, +Gloire+.--_Id._, XXV, 4.

28, +Brutus+.--Dans la nuit qui précéda la première bataille de
Philippes (=42=), où Cassius, battu, se tua, Brutus, qui commandait
avec lui, avait vu apparaître un fantôme qui, interpellé, lui dit: «Je
suis ton mauvais génie, tu me verras dans les plaines de Philippes.»
Un mois après, la veille de la deuxième bataille de ce nom, où, à son
tour, Brutus éprouva le même sort que Cassius, et comme lui se tua,
cette vision se serait renouvelée. V. N. =II=, 646: Brutus.

29, +Mort+.--AMM. MARCELLIN, XX, 5; XXV, 2.

30, +Nazareen+.--THÉODORET, _Hist. ecclés._, III, 20.

35, +Attache+.--Ce passage: «Ce langage... attache» (lig. 29 à 35),
existe un peu modifié dans l’édition de 1580 (V. N. =II=, 532: Sang);
supprimé dans les éditions suivantes, il a été rétabli dans celle-ci où
nous le retrouvons.

36, +Marcellinus+.--AMM. MARCELLIN, XXI, 2.

=536=,

5, +Constantinople+.--Paraît avoir été fondée par les Grecs, sous
le nom de Byzance, à une époque très reculée et avoir joué dès les
temps les plus anciens un rôle important; à diverses reprises ravagée
ou détruite, elle devint sous Constantin le Grand, qui lui donna son
nom, la capitale de l’empire (330), et bientôt surpassa Rome même, par
la magnificence de ses monuments, sa population, ses richesses et son
commerce. Les Turcs s’en sont emparés et en ont fait leur capitale en
1453.

8, +Religion+.--AMM. MARCELLIN, XXII, 3.

12, +Intelligence+.--Cette même politique avait été observée,
au dire de DIODORE DE SICILE, par les Égyptiens qui laissaient se
multiplier chez eux divers cultes, dans l’idée que les dissensions qui
se produiraient entre eux, détourneraient de créer des difficultés au
gouvernement; c’est un peu ce que chercha à faire Catherine de Médicis
pour contenir les catholiques par les protestants et réciproquement;
c’est également le système actuel de gouvernement des sultans de
Constantinople, ce n’est en somme qu’une application particulière du
principe d’application si générale: «Diviser, pour régner.»


CHAPITRE XX.

31, +Elemens+.--L’air, le feu, la terre et l’eau, tenus encore, du
temps de Montaigne, comme les éléments essentiels de tout ce qui a vie.

32, +Matiere+.--Les éd. ant. ajoutent: _plus vile_.

=538=,

1, +Seruice+.--L’or et l’argent, en raison de leur peu de dureté
relative, ne sont, en effet, employés à l’état pur, ni dans les
monnaies, ni dans l’orfèvrerie, mais alliés au cuivre à raison de 9/10
de métal fin (or ou argent) et 1/10 de cuivre pour les monnaies; pour
les pièces d’orfèvrerie la proportion de l’alliage (du cuivre) est un
peu plus forte.

4, +Aristippique+.--Telle que la conçoit l’école cyrénaïque fondée
par Aristippe. V. N. =II=, 240: Cyrenaiques.

12, +Morbidezza+.--Terme de peinture et de sculpture; mollesse et
délicatesse des chairs, en particulier chez la femme et chez l’enfant.

17, +Donnent+.--C’est là une pensée d’ÉPICHARME, conservée par
XÉNOPHON, dans ses _Mémoires sur Socrate_, II, 1, 20. Elle a été
reproduite par VOITURE: «Pour l’ordinaire, la fortune nous vend bien
chèrement ce qu’on croit qu’elle nous donne.» Elle se retrouve chez LA
FONTAINE, qui dans son poème de «Philémon et Baucis» semble l’avoir
imitée de Voiture:

    «Il lit au front de ceux qu’un vain luxe environne,
    Que la Fortune vend ce qu’on croit qu’elle donne.»

De son côté, VOLTAIRE dit:

    «Le bonheur est un bien que nous vend la Nature.»

21, +Socrates+.--Dans le _Phédon_ de PLATON.

23, +Metrodorus+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 99.

29, +Melancholie+.--LA FONTAINE, dans _Psyché_, II, exprime la même
pensée:

                      «... Il n’est rien
          Qui ne me soit souverain bien,
    Jusqu’au sombre plaisir d’un cœur mélancolique.»

32, +Seneque+.--_Epist._ 63.

34, +Veteris+.--L’ex. de Bordeaux porte _vetuli_, et aussi le texte
de Catulle.

=540=,

3, +Fondre+.--S’enfoncer, s’effondrer, succomber.

7, +Enfondrer+.--Où il ne peut se fixer et où il craint de
s’embourber.

16, +Platon+.--Telle n’est pas la pensée beaucoup plus restrictive
émise par PLATON, _République_, IV, 5, qui dit que si au préalable on
ne fait pas l’éducation de la jeunesse et qu’on ne la dresse pas à
respecter les lois, elles deviennent inutiles, parce qu’il n’y en a
pas de parfaites, et quelque amendement qu’on y apporte, on ne pare
à un inconvénient qu’en en substituant d’autres, si bien que quelles
qu’elles soient, elles sont toujours en défaut dans un cas donné.
NAIGEON.

17, +Hydra+.--L’hydre de Lerne, serpent monstrueux qui, d’après la
Fable, séjournait dans le lac de Lerne en Argolide (Grèce ancienne);
il avait sept têtes, et chacune repoussait à mesure qu’on la coupait;
Hercule en délivra la terre. Le monstre, transporté au ciel, forme la
constellation australe de l’Hydre. _Myth._

26, +Pourtant+.--C’est pour cela que...

=542=,

6, +Verité+.--CICÉRON, _De Nat. deor._, I, 22; BAYLE, _Simonide_.--Le
roi Hiéron avait prié Simonide de lui dire ce que c’est que Dieu;
celui-ci lui répondit qu’il avait besoin d’un jour pour examiner la
question. Le lendemain, le roi ayant renouvelé sa question, le poète
demanda encore deux jours pour faire réponse; et, chaque fois, il alla
doublant le nombre de jours demandés. CICÉRON, rapportant le fait,
dit: «Je crois que Simonide, après avoir promené son esprit d’opinions
en opinions, toutes plus subtiles les unes que les autres, et cherché
vainement la plus probable, désespéra finalement de trouver la vérité.»

6, +Qui+.--Cet alinéa fait suite à l’avant-dernier de ceux qui
précèdent; entre les deux a été intercalé l’incident de Simonide, qui
n’existe pas dans les éditions précédentes, d’où un peu d’obscurité
dans le texte.

8, +Engin+.--Un esprit ordinaire, de moyenne capacité; vient du mot
latin _ingenium_, esprit.

12, +Mesnage+.--D’économies, de savoir-faire.

18, +Conte+.--Probablement Henri III; ce fut aussi le caractère de
Louis XV.


CHAPITRE XXI.

23, +Debout+.--SUÉTONE, _Vespasien_, 24.

25, +Propos+.--SPARTIEN, _Verus_, 6. «Un empereur doit mourir dans
la plénitude de ses facultés physiques et morales et non affaibli par
l’âge ou les maladies.» On peut du reste en dire autant de tous ceux
qui ont à commander ou à administrer, toutefois l’application de ce
principe augmente d’autant plus d’importance que la fonction occupée en
a elle-même davantage.

30, +Appoltronny+.--Proprement accoutumé au lit; viendrait de
poltroniser, dérivé lui-même de _poltro_ qui, en italien, signifie
lit, couche, oreiller, coussin; d’où, par extension, s’accoutumer à
la paresse, rendu lâche, énervé; c’est là une étymologie de notre
mot poltron, quelque peu différente de celle qu’on lui attribue
généralement (V. N. =II=, 568: Voyage).

32, +Nonchalant+.--Si peu soucieux.

=544=,

13, +Absence+.--Henri de Navarre, devenu Henri IV.

13, +Selym I+.--Plein de courage et de fermeté, mais ambitieux,
perfide et cruel, Sélim Ier détrôna et fit périr son père, ordonna
la mort de plusieurs de ses frères, soumit la Syrie et prit le titre
de calife (vicaire de Mahomet), dont il déposséda le dernier calife
Abbasside de Bagdad et que ses successeurs à Constantinople ont
conservé depuis; conquit l’Égypte sur les Mamelouks, la Mecque et Alger.

15, +Completes+.--Cela est exact; mais, par contre, tout aussi vrai
quand au lieu de victoires que l’on remporte, ce sont des défaites
que l’on éprouve: François Ier, à Pavie; Philippe de Valois, à Crécy;
Jean le Bon, à Poitiers; Charles XII, à Pultawa; Napoléon, à Waterloo,
etc.--C’est là du reste une question qui n’est pas d’actualité en
France où de parti pris le chef de l’État n’a guère chance d’être un
soldat; il semble d’ailleurs devoir en être de même dans un avenir
prochain du Ministre de la guerre. Les gens politiques n’ont-ils pas
toute science infuse, et qu’y aura-t-il de changé sauf que les bureaux
dirigeront au lieu d’être dirigés, et que le personnel sera bouleversé
au gré des influences et passions politiques du moment? Aussi, ce qu’en
semblable situation on peut espérer de mieux pour notre état militaire
c’est l’existence d’un Conseil supérieur de la guerre, comprenant
tous ceux désignés pour, en cas de guerre, exercer le commandement
de nos armées, dont les avis en toute question militaire de quelque
importance soient d’obligation et toujours communiqués in extenso à qui
il appartient de décider; l’établissement des tableaux d’avancement
et l’initiative des nominations à tous les hauts grades et emplois de
l’armée devraient également lui être attribués. La guerre éclatant,
le Ministre, qu’il soit civil ou militaire, demeurerait, continuant à
pourvoir aux besoins de tous, avec l’assistance de l’un des sous-chefs
de l’État-Major général du temps de paix, toujours prêt à remplacer son
chef, devenant, ipso facto, le Major général des armées opérant sur le
principal théâtre d’opérations. Une fois les hostilités commencées, ce
sont les événements qui décident de ce qui suit, toute prévision à cet
égard est sans objet, toute idée préconçue peut être une entrave; il
faut et il suffit que les hommes appelés à y pourvoir aient été choisis
à hauteur de la tâche qui peut leur incomber, qu’ils soient au fait de
la situation et aient du caractère.

17, +Pensée+.--Cela n’a jamais été d’une absolue vérité, l’action
dirigeante du chef en dehors du combat ayant toujours eu quelque
influence sur le résultat, bien qu’incomparablement moindre
qu’aujourd’hui, comparée à sa conduite pendant le combat proprement
dit. D’abord on ne manœuvrait guère autrefois, on se bornait
généralement à se porter à la rencontre les uns des autres; et, d’autre
part, le combat se livrait sur une étendue peu considérable, si élevés
que fussent les effectifs en présence; tout ce qui s’y passait, était
vu d’un grand nombre et, transmis à la voix, était à l’instant su de
tous; l’effet en était immédiat, et dans ces conditions l’attitude du
chef était d’importance capitale.--De nos jours, c’est tout autre: Dès
le principe et longtemps avant qu’on n’en vienne aux mains, le chef
manœuvre en vue d’acquérir la supériorité morale, d’avoir toute liberté
de mouvements et d’entraver celle de l’adversaire, et de faire que,
tout en ne se compromettant pas trop lui-même, un succès de sa part,
quand le heurt se produira, soit aussi désastreux que possible pour
son ennemi. Quand approche le moment de l’action, il prend, dans la
mesure du possible, les dispositions que commande la situation. Quand
elle s’engage, il observe, mais de loin pour mieux juger de l’ensemble
sans être distrait par les détails, et n’intervient que par l’envoi en
ligne de ses réserves quand il le juge utile. Lorsqu’elle prend fin,
c’est lui qui, s’il a le dessus, s’applique à faire que la poursuite
transforme la défaite de l’adversaire en déroute, ou à le contenir
s’il a le dessous. Du commencement à la fin, sa pensée est toujours en
action, et moins il engage sa personne, mieux il fait; sur une zone
aussi étendue que celle sur laquelle se livrent les combats actuels,
à moins qu’il ne s’agisse d’un engagement insignifiant par le nombre
des combattants, l’intervention personnelle d’un chef, dans la mêlée,
ne saurait guère excéder en résultat physique celle du moindre de ses
soldats, elle a toute chance d’être sans effet réellement utile, et
risque fort de compromettre la direction.--Cette dernière partie de
l’assertion de Montaigne qui, de fait, est on ne peut plus vraie, doit
donc s’entendre du chef qui, présent sur le théâtre de l’action, exerce
le commandement effectif des troupes engagées, à l’encontre de celui
qui, à distance, prétend gouverner les événements et dicter des ordres
à ceux qui, sur place, sont aux prises avec les difficultés dont il ne
peut juger.

20, +Ferme+.--«Ayant les pieds sur la terre ferme», comme un planteur
de choux. COSTE.

21, +Hottomane+.--Branche de la race turcomane (race dominante
dans le Turkestan, en Perse et en Asie Mineure), du nom d’Othman I,
fondateur de l’empire turc (XIIIe siècle).

25, +Ammurath+.--Vainquit les Perses et les Hongrois, enlevant aux
premiers trois provinces, aux seconds, l’importante place de Raab;
avait débuté en faisant étrangler ses cinq frères, tous en bas âge.

27, +Edouard+.--Prétendant à la couronne de France, du chef de sa
mère, sœur de Charles le Bel, gagnait contre Philippe de Valois la
bataille de Crécy (1346), prit Calais (1347) et plusieurs autres
villes; son fils le prince de Galles gagnait sur le roi Jean,
successeur de Philippe, la bataille de Poitiers (1356); mais moins
heureux contre Charles V, il perdait peu à peu toutes ses conquêtes et
ne possédait plus que quelques places maritimes en France, quand il
mourut.

28, +Charles+.--Fit avec succès la guerre à Edouard III d’Angleterre
qui avait envahi la France, au roi de Castille, et réunit à la couronne
le Poitou, la Saintonge, le Rouergue, une partie du Limousin, le comté
de Ponthieu et la Guyenne. Il eut pour généraux Olivier de Clisson,
Bertrand du Guesclin, Boucicaut; témoin des malheurs causés par la
captivité de son père Jean le Bon, fait prisonnier à la bataille de
Poitiers, il s’était fait une loi de ne point commander ses troupes en
personne et dirigeait tout du fond de son cabinet.

33, +Castille+.--Montaigne fait ici allusion à la découverte et à la
conquête du Mexique, du Pérou, de la Nouvelle-Grenade, du Chili et de
Buenos-Ayres, réalisées à cette époque, au nom des rois de Castille,
par les Christophe Colomb, les Fernand Cortez, les Pizarre, etc.

33, +Portugal+.--Par les expéditions de Diaz, de Vasco de Gama, de
Cabral, les conquêtes d’Albuquerque, le Portugal, au XVIe siècle, était
maître, en Asie, des Indes, des Moluques, et en Amérique, du Brésil.

35, +Facteurs+.--Agents des grandes compagnies par lesquelles, jadis,
les états européens exploitaient leurs colonies.

39, +Respirer+.--ZONARAS, d’où ceci est tiré, dit: «Julien se
démontra si sobre, que presque il ne rotait ni ne crachait et allait
jusqu’à dire que, s’il était possible, un philosophe devrait même se
garder de respirer.»

=546=,

3, +Persienne+.--XÉNOPHON, _Cyropédie_, I, 2, 16, ne parle pas plus
de la sueur à propos des Perses, que Zonaras à propos de Julien; il dit
seulement qu’il était déshonnête parmi eux de cracher, de se moucher et
de paraître plein de vents.

5, +Seneque+.--_Epist._ 88.

10, +Fortune+.--«Venez voir mourir un maréchal de France,» disait
Ney faisant à Waterloo (1815) un dernier effort, avec la brigade Brue,
contre les lignes anglaises prenant l’offensive pour seconder l’action
de Blücher. «Je ne rentrerai à Paris que mort ou victorieux,» disait
de son côté le général Ducrot, en sortant pour livrer la bataille de
Champigny (1871). Et tous deux, bien que demeurés constamment exposés
aux coups des ennemis, se retrouvaient vivants en fin d’action, malgré
ce qu’ils avaient dit et espéré.

17, +Gradiuum+.--Porteur de glaive, surnom du dieu Mars.

18, +Deos+.--En =479=. Les Romains, en guerre avec les Èques, avaient
vu échouer leurs efforts par l’insubordination de leurs soldats,
motivée par une loi agraire en discussion à Rome. Redoutant la même
mauvaise volonté l’année suivante, alors qu’on était en présence
des Étrusques, qui venaient les insulter jusque dans leur camp, les
consuls refusèrent quand même d’en venir aux mains, jusqu’à ce que
leurs soldats eussent juré de vaincre ou de mourir, ce qu’ils firent,
et tinrent parole, à l’encontre de ce qu’en dit Montaigne.--Celui-ci
semble confondre cet épisode avec celui des Fabiens, guerriers à
l’effectif de 306, tous de la famille Fabia, qui, deux ans après
(=477=), ayant à leur tête le consul Fabius Vibulanus, se chargèrent
à eux seuls de combattre les Véiens, qu’ils battirent en diverses
rencontres; mais étant tombés dans une embuscade, ils périrent tous,
accablés par le nombre.

31, +Philistus+.--PLUTARQUE, _Dion_, 8. Philistus défait fut, suivant
les uns, pris et tué par les ennemis; selon d’autres, il se tua pour ne
pas tomber entre leurs mains.

38, +Frustratoirement+.--Inutilement, en vain. Frustratoire est
encore en usage au palais; frustratoirement n’est plus français.

=548=,

4, +Castille+.--DE THOU, LXV.--Bataille d’El-Ksar el-Kebir, au Maroc,
en 1578. Y périrent: Sébastien, roi de Portugal, qui disparut dans
le combat; le vainqueur Muley Abd el-Melek, roi de Fez et de Maroc,
terrassé par la maladie dans le cours même de la bataille; Muley
Mohammed, son neveu, qu’il avait détrôné et à l’instigation duquel
était venu Sébastien, auquel il s’était joint, se noya dans sa fuite;
de la sorte périrent par la maladie, le fer et l’eau, trois rois dans
cette même journée.--Sébastien ne laissant pas d’enfants, le cardinal
Henri, son oncle, lui succéda; et, à la mort de celui-ci (1580),
Philippe II, roi d’Espagne, s’empara de la couronne du Portugal.

34, +Tracasser+.--Mener çà et là, malgré les souffrances qu’il
éprouvait.

=550=,

2, +Nouuelle+.--De Thou, LXV, raconte qu’on prêtait le même fait à
Charles de Bourbon, l’ancien connétable, tombant expirant au pied des
murailles de Rome, à laquelle il donnait l’assaut avec les bandes à la
tête desquelles il s’était mis (1527).--Nelson, en 1805, à Trafalgar,
en agit de même: blessé à mort sur le pont de son vaisseau amiral,
et transporté dans sa chambre, il se fit couvrir la figure et ses
décorations de son mouchoir, afin de n’être pas remarqué de l’équipage
et de ne pas l’impressionner défavorablement.

10, +Main+.--V. N. =II=, 430: Premier.--Une fois sa résolution
arrêtée, dit PLUTARQUE qui raconte cette mort avec grands détails,
ayant près de lui l’épée avec laquelle il était décidé à se tuer, il
s’endormit lisant le Phédon et alternativement prenant un peu de repos.


CHAPITRE XXII.

13, +Essaye+.--Éprouve, fatigue.

13, +Lisois+.--Dans la _Cyropédie_ de XÉNOPHON, VIII, 6, 9.

20, +Gruës+.--Les empereurs du Mexique avaient des courriers à pied,
qui atteignaient à peu près à la même vitesse; ils étaient dressés à la
course et leurs exercices, à Mexico, avaient comme but final les pieds
d’une idole auxquels on arrivait en montant 120 marches.

20, +Cæsar+.--_De Bello civili_, III, 11.

24, +Mille+.--SUÉTONE, _César_, 57. Le mille romain valait environ
1500m (exactement 1481); cent milles font donc à peu près cent
cinquante kilomètres.

27, +Tiberius Nero+.--PLINE, _Nat. Hist._, VII, 20. Tibère, le même
qui devint plus tard empereur. Le fait se passait en l’an =9=; son
frère Drusus, après de nombreux succès en Gaule, opérait en Germanie,
quand il tomba malade et mourut. Tibère prit la conduite des opérations
et acheva la déroute des Germains, =8=.

=552=,

3, +Peruenit+.--TITE-LIVE, XXXVII, 7.--En =190=; l’armée romaine,
en marche contre Antiochus, devait traverser la Thrace; Sempronius
Gracchus fut député à Philippe de Macédoine dont elle dépendait,
pour pénétrer ses sentiments et savoir si on l’aurait pour ou contre
soi.--La distance d’Amphise à Pella est d’environ trois cents
kilomètres.

3, +Postes assises+.--Relais permanents, d’usage habituel.--Louis XI,
en France, fut le premier qui établit un service de poste régulier; les
relais étaient placés de deux en deux lieues (8 kilomètres).--Qu’est-ce
que la vitesse de ces moyens de transport auprès de celles réalisées
de nos jours par les moyens de locomotion qui sont venus s’ajouter aux
anciens; alors que sur hippodrome, la plus grande vitesse obtenue à
pied a été de cinq kilomètres en seize minutes et celle à cheval de
3.000m en 3m 15 (réalisée en 1903, par Quo Vadis, au Grand Prix de
Paris), déjà avec le vélocipède, dont aujourd’hui tout le monde use,
on fait aisément d’une façon suivie sur une bonne route 25 à 30 kil.
à l’heure; tandis qu’en mer on arrive à des vitesses de 33 nœuds (60
kil. à l’heure) par des torpilleurs; l’Angleterre a même actuellement
sur chantier un croiseur qui doit marcher à 36 nœuds (65 kil. 400);
des trains de chemin de fer vont couramment à la vitesse de 100 kil. à
l’heure, le dépassant même; des automobiles ont atteint jusqu’à 120.

5, +Cecinna+.--Il avait, dit PLINE, _Nat. Hist._, X, 24, des
quadriges (chars attelés à quatre chevaux de front) qu’il faisait
courir; et, pour annoncer à ses amis le résultat, il lâchait celles de
ses hirondelles qu’il emportait avec lui à Rome, teintes de la couleur
du parti qui avait remporté la victoire.--La vitesse des hirondelles
semble notablement supérieure à celle des pigeons: récemment, une
hirondelle avait été amenée d’Anvers à Compiègne et, en même temps,
250 pigeons de même provenance. Lâchés ensemble, l’hirondelle aurait
regagné son nid en une heure sept minutes, ce qui donne 207 kilomètres
à l’heure, tandis que les premiers pigeons arrivés auraient mis quatre
heures et deux minutes pour franchir cette même distance de 235
kilomètres.

10, +Rome+.--Les théâtres, dans l’antiquité, étaient à ciel ouvert.
Indépendamment des représentations théâtrales, ils servaient, à Rome,
aux combats de gladiateurs, aux courses, etc., lesquels étaient
l’objet de paris dont il importait de connaître les résultats qui se
transmettaient ainsi.

13, +D. Brutus+.--PLINE, _Nat. Hist._, X, 77.--Assiégé dans Mutine
(Modène), D. Brutus fit parvenir au camp des consuls des lettres
attachées aux pattes de pigeons, et déjoua ainsi la vigilance
d’Antoine, malgré les filets tendus par celui-ci en travers du fleuve
pour intercepter toute communication (=43=).

14, +Ailleurs+.--Cet emploi des pigeons pour les communications
rapides est très ancien. Les Grecs en usaient aux jeux olympiques pour
signaler les vainqueurs, les Romains aux jeux du cirque; les Chinois
s’en servaient; en Égypte, on annonçait de la sorte à l’intérieur
l’arrivée des bateaux à Alexandrie. Leur usage à la guerre est plus
récent, Montaigne en cite le premier exemple connu; pendant les
croisades, les Sarrasins en firent grand usage et les Croisés les
imitèrent dans des proportions plus restreintes. En Europe, il ne
remonte guère qu’au milieu du siècle dernier, mais il s’est depuis
considérablement étendu, nonobstant le télégraphe et l’invention de la
télégraphie sans fil. La vitesse des pigeons bien entraînés est estimée
de 60 à 80 kil. à l’heure, et les traites fournies atteindre 4 à 500
kil., cela toutefois semblant des maxima.--Les anciens, comme tous
les peuples primitifs, ont souvent usé, pour communiquer à distance,
de feux allumés sur des points élevés dont, de jour la fumée, de nuit
la lueur, marquaient qu’un événement attendu venait de se produire.
C’est à cela que servaient, au moyen âge, les nombreuses tours dont
les ruines s’aperçoivent encore sur notre rivage méditerranéen;
elles signalaient par leurs feux l’apparition au large des navires
suspects et invitaient les populations éparses dans les campagnes
à se mettre en sûreté dans les bourgs.--Citons encore comme moyen
de communication rapide en usage au temps jadis les cris répétés de
distance en distance; c’est ainsi, dit CÉSAR, dans ses _Commentaires_,
que le massacre des Romains qui avait été fait à Orléans au lever du
soleil, fut connu à neuf heures du soir en Auvergne à cinquante lieues
de distance.--Le télégraphe aérien, inventé sous la Révolution, outre
sa permanence, réalisait le grand avantage, par son code de signaux,
de pouvoir transmettre à peu près tout; mais son fonctionnement était
interrompu par la nuit et le brouillard. La télégraphie électrique
qui s’est substituée à lui, presque instantanée, puis le téléphone
semblaient le nec plus ultra, et voici que la télégraphie sans fil va
encore au delà de ce que l’on pouvait concevoir; née d’hier, elle a
déjà donné possibilité de communiquer à des distances de deux cents
kilomètres.

20, +Chemin+.--Il en était de même chez les Romains, où, comme on
l’a vu plus haut, ce service comportait aussi des coches. Le cas
échéant, chevaux de selle, bêtes de trait et véhicules pouvaient être
réquisitionnés par les courriers dans l’embarras; cette servitude fut
abolie par l’empereur Adrien.

22, +Seiour+.--Soulagement.

23, +Vsage+.--C’est cependant d’un effet salutaire pour les longues
courses, se répétant plusieurs jours de suite, qu’on les fasse à pied
ou à cheval, mais il faut y être habitué.--Les sultans entretenaient
également des courriers à pied, auxquels, dit-on, par une opération
chirurgicale, on enlevait la rate pour les rendre plus dispos et plus
agiles. PAYEN.


CHAPITRE XXIII.

=554=,

11, +Atletes+.--En dehors de l’entraînement continu auquel de nos
jours sont soumis les jockeys qui prennent part aux courses, on leur
fait suivre un régime spécial et, entre autres choses, on provoque
pareillement, chez eux, d’abondantes transpirations pour les rendre
plus légers, avant qu’ils ne montent à cheval pour courir.

20, +Marée+.--Foule; comme on dit «les flots de la multitude».

22, +Grece+.--Les Turcs; mais cette situation a pris fin en 1830,
époque à laquelle une insurrection datant de 1821 et la bataille
navale de Navarin, gagnée en 1827 par les flottes combinées de France,
d’Angleterre et de Russie, rendirent à la Grèce son indépendance.

32, +Inconuenient+.--C’est actuellement encore, en Europe, une des
causes de guerre des plus à redouter que de servir de palliatif à des
difficultés économiques, ou de dérivatif à des difficultés de politique
intérieure, qui vont croissant sans cesse par suite de l’aveuglement,
de l’inertie et de la division des conservateurs et, d’autre part, de
l’esprit de plus en plus entreprenant et des exigences de plus en plus
grandes des socialistes.

39, +Carthaginois+.--Carthage, située non loin de l’emplacement où
se trouve actuellement Tunis, devenue la capitale d’une république
maritime très puissante, et la rivale de Rome, eut à soutenir contre
celle-ci de longues luttes connues sous le nom de «guerres puniques»,
qui se terminèrent par la prise et la destruction de la cité africaine
(=146=).

39, +Bretigny+.--FROISSART, I, 213.--Le traité de Brétigny (1359),
par lequel le roi Jean le Bon, fait prisonnier à la bataille de
Poitiers, abandonnait à l’Angleterre, pour racheter sa liberté, toutes
les conquêtes faites par ses prédécesseurs, ne fut pas reconnu par les
États généraux convoqués à cet effet par le Dauphin. La guerre reprit
alors de plus belle, pour ne se terminer qu’en 1453, par la bataille de
Castillon; elle avait duré cent quinze ans.

=556=,

2, +Outre-mer+.--Allusion à une expédition en Angleterre, méditée
vers 1338 par Philippe IV de Valois, pour laquelle il avait réuni vingt
à trente mille hommes, et que devait commander son fils Jean, duc de
Normandie, depuis Jean le Bon, alors âgé de 20 ans; cette expédition
n’eut pas lieu, le roi d’Angleterre ayant pris lui-même l’offensive et
envahi la France.

10, +Ruine+.--C’était l’avis de l’amiral de Coligny; et, s’il se
trouvait à Paris lors de la S.-Barthélemy, c’est qu’il était question,
à ce moment, entre le roi et lui, d’une guerre dans les Pays-Bas devant
servir de dérivatif à nos troubles intérieurs d’alors, guerre dans
laquelle il eût exercé un commandement.

13, +Commodité+.--«La guerre n’est qu’un instrument de la politique.»
CLAUSEWITZ.

14, +Virgo+.--Némésis, déesse de la vengeance, chargée de punir le
crime et de renverser une insolente prospérité; surnommée _Rhamnusia_,
de ce qu’elle avait un temple à Rhamnus, bourg de l’Attique.

20, +Elotes+.--PLUTARQUE, _Lycurgue_, 21.--Elotes ou Ilotes; à
l’origine ce nom désignait les habitants d’Hélos, ville de Laconie
(Grèce anc.), prise et détruite en =1059= par les Lacédémoniens qui
les réduisirent en esclavage. Il fut ensuite étendu à tous leurs
esclaves indistinctement, qu’ils traitaient avec une extrême dureté,
les entretenant soigneusement dans l’état le plus abject.

27, +Art+.--CELSE dit à cet égard: «Ceux qui pratiquent la médecine
rationnelle, estiment qu’Hérophile et Erasistrate agissaient bien,
en obtenant des rois que les criminels leur fussent livrés pour être
disséqués vivants, et qu’on pût observer, alors qu’ils étaient encore
pleins de vie et avant qu’ils eussent rendu l’âme, la disposition,
la couleur, la forme, les dimensions des organes»; mais il ajoute:
«disséquer ainsi des hommes vivants, est aussi cruel qu’inutile».

35, +L’empereur+.--Ce ne fut qu’en 403 que les combats de gladiateurs
furent abolis par l’empereur Honorius, après que les spectateurs eurent
tué à coups de pierre un anachorète, nommé Télémaque, qui, venu exprès
de l’Orient à Rome, s’était jeté entre les combattants pour les séparer.

=558=,

17, +Rumpi+.--Dans les combats de gladiateurs, le vaincu devait
mettre bas les armes et était égorgé, à moins que les spectateurs ne
voulussent lui sauver la vie; le vainqueur les consultait du regard: le
bras étendu, le poing fermé, le pouce détaché et en dessus, marquait
qu’il eût à achever son adversaire; le poing renversé, le pouce en
dessous, qu’on faisait grâce.

30, +Interest+.--Le fait était assez fréquent jadis: le landgrave
de Hesse, le duc de Brunswick en Allemagne vendaient leurs sujets aux
recruteurs anglais; le prince de Waldeck, aux Hollandais; les Suisses
se vendaient eux-mêmes. A la bataille de S.-Quentin, il y avait des
Allemands des deux côtés; de même des Suisses, à la bataille de
Fontenoy, etc.


CHAPITRE XXIV.

31, +Romaine+.--Ce qui a le plus contribué à rendre les Romains les
maîtres du monde, c’est qu’ayant combattu successivement tous les
peuples, ils ont toujours renoncé à leurs usages, sitôt qu’ils en ont
trouvé de meilleurs. MONTESQUIEU.

=560=,

4, +Suetone+.--_César_, 56.

10, +Moy+.--CICÉRON, _Epist. fam._, VII, 5.--La lettre en question
porte M. Orfius.--Quelques-uns ont regardé l’offre de César comme un
badinage, Montaigne la prend au sérieux et il a probablement raison;
ces chefs de peuplade étaient de fait des lieutenants de la république
romaine et il n’y a pas à s’étonner qu’elle pourvût à leur nomination.

12, +Deiotarus+.--CICÉRON, _De Divin._, II, 37.--Déjotarus était
allié de Rome; malgré ses traités avec elle, César lui enleva son
royaume parce qu’il avait suivi le parti de Pompée auquel il s’était
lié d’amitié; plus tard, il le reçut en grâce.

13, +Gentil-homme+.--Les éd. ant. à 88 ajoutent: _sien amy_.

16, +Escus+.--SUÉTONE, _César_, 54, indique comme se montant à six
mille talents (27.900.000 fr.) la contribution que versa Pompée.

19, +Marcus Antonius+.--PLUTARQUE, _Antoine_, 8.

34, +Immortels+.--En =170=. TITE-LIVE, XLV, 12 et 13.

=562=,

5, +Reges+.--Citation que Montaigne a traduite, avant de la
donner.--C’est le régime qui, de nos jours, subsiste dans la partie de
l’Hindoustan soumise à la domination de l’Angleterre, qui en a absorbé
une portion, en administre une autre directement et a laissé le reste
à ses princes indigènes respectifs à titre de tributaires, vassaux ou
alliés. C’est ce qu’elle est en train d’appliquer à l’Égypte; et ce que
nous-mêmes pratiquons en Tunisie, sous le nom de protectorat.

10, +Acquis+.--En 1526, Jean Zapoly disputait à Ferdinand d’Autriche
(le frère de Charles-Quint) le trône de Hongrie: battu par son
compétiteur, il s’adressa à Soliman dont il se reconnut le vassal, et
en obtint, en retour, l’investiture d’une partie de ce royaume et des
secours.


CHAPITRE XXV.

21, +Appian+.--_Guerres civiles_, IV.

29, +Hebetée+.--Affaiblie.

34, +Liaisons+.--Bandages.

=564=,

1, +Froissard+.--_Mémoires_, 1, 29.

8, +Bicles+.--Ceux qui louchent.

11, +Mot+.--C’est ce qui arrive fréquemment quand, pour se moquer,
les enfants contrefont un tic, un défaut de prononciation: c’est ce qui
leur fait contracter si facilement et d’une façon inconsciente l’accent
des pays où ils séjournent; c’est également un effet analogue qui fait
qu’entendre tousser, voir bâiller nous provoque à le faire nous-mêmes.
Cela avait donné lieu chez les Grecs à un proverbe que rapporte
Plutarque: «Si tu fréquentes un boiteux, tu apprendras à clocher»; et à
ce propos, Montaigne dit encore au chap. XX du livre I des Essais (=I=,
132): «Vn tousseur continuel irrite mon poulmon.»

15, +Seiourner+.--Et de me reposer dessus.

19, +Pline+.--_Nat. Hist._, VII, 50.

22, +Ailleurs+.--«_Fortis imaginatio generat casum_, disent les
clercs»; entrée en matière du ch. XX du liv. I (=I=, 132).

28, +Lucilius+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 50.


CHAPITRE XXVI.

=566=,

20, +Barbares+.--TACITE, _Ann._, XII, 47.--Cette coutume était en
usage chez les peuples de l’Asie septentrionale: les Ibériens, les
Arméniens, les Parthes.

26, +Pollere+.--Les éd. ant. aj.: _qui signifie exceller sur les
autres_.

=568=,

6, +Populariter+.--V. N. =II=, 558: _Rumpi_.

11, +Armées+.--SUÉTONE, _Auguste_, 24.

12, +Italique+.--Ou sociale; guerre entre les Romains et leurs alliés
les peuples d’Italie, qui réclamaient, pour prix de leurs services, le
droit de bourgeoisie et les privilèges attachés au titre de citoyen
romain (=91= à =87=).

15, +Voyage+.--Les éd. ant. portent: _cette guerre_, au lieu de: «ce
voyage».--VALÈRE MAXIME, V, 3, 3.--On croit que c’est de là (_a pollice
trunco_, de ce qu’on se mutilait le pouce pour se dispenser du service
militaire) que vient le mot poltron (V. N. =II=, 542: Appoltronny).--En
367, l’empereur Valentinien condamna à être brûlés vifs ceux qui se
coupaient les doigts pour se soustraire à la milice. De nos jours, en
France, ceux qui se rendent coupables de faits semblables ou analogues,
ce qui arrive de temps à autre, sont punis judiciairement et, à
l’expiration de leur peine, envoyés dans des corps de discipline où ils
accomplissent leur temps de service.

15, +Quelqu’vn+.--Ce quelqu’un c’est Philoclès, un des généraux
d’Athènes, dans la guerre du Péloponnèse, qui, lui-même fait prisonnier
un peu plus tard à la bataille d’Ægos Potamos (=404=), fut mis à mort
avec 3.000 autres prisonniers. PLUTARQUE, _Lysandre_, 5; XÉNOPHON,
_Hist. Gr._, II; etc.

18, +Æginetes+.--En =458=. CICÉRON, _De Off._, III, 11; VALÈRE
MAXIME, IX, 2; mais Elien, Plutarque et Xénophon, qui relatent
également le fait, disent que ce fut pour les mettre hors d’état de
manier la lance, sans les rendre incapables de ramer. Peut-être est-ce
en retour que fut rendue à Égine cette loi qui ordonnait de mettre à
mort tout Athénien qui aborderait dans l’île, loi dont faillit être
victime Platon quand il y fut déporté par ordre de Denys le Tyran; il
n’aurait dû son salut qu’à ce que quelqu’un aurait dit par dérision
que ce n’était qu’un philosophe, sur quoi on se borna à l’agréer comme
esclave.--A certains moments de l’empire romain, on coupa aussi les
jarrets aux prisonniers de guerre pour les empêcher de servir plus tard.

19, +Lacedemone+.--PLUTARQUE, _Lycurgue_, 14.


CHAPITRE XXVII.

21, +Couardise+.--Lâcheté, poltronnerie.

25, +Friuoles+.--Robespierre, au plus fort de la Terreur, voyant
pêcher, après un repas qu’il avait fait à la campagne, s’apitoyait,
dit-on, sur les souffrances des poissons qui, une fois pris, mouraient
hors de l’eau. Mme CAMPAN.

28, +Andromache+.--Hécube, pendant la guerre de Troie, perdit presque
tous ses enfants au nombre de dix-neuf, vit massacrer sous ses yeux
son mari, sa fille Polyxène, son petit-fils Astyanax, fils d’Hector,
et devint l’esclave d’Ulysse, tandis que sa fille Andromaque devenait
celle de Pyrrhus, fils d’Achille, qui l’épousa. Les malheurs de l’une
et de l’autre ont fait le sujet de tragédies grecques et aussi de
tragédies françaises.

29, +Iours+.--PLUTARQUE, _Pélopidas_, 15.--Alexandre de Phères,
assistant à une représentation des _Troades_ d’Euripide, sortit
brusquement du théâtre et fit dire à l’acteur de ne pas s’inquiéter et
de continuer à bien jouer son rôle; que s’il était sorti, ce n’était
pas qu’il fût mécontent de son jeu, mais qu’il avait honte que lui, qui
sans pitié envoyait tant de gens à la mort, on le vît s’attendrir sur
les malheurs d’Hécube et d’Andromaque.

=570=,

2, +Voir+.--S’arrête, dès qu’elle voit.

8, +Gendarme+.--S’accoutume au meurtre et devient cruel par
l’habitude de plonger, jusqu’aux coudes, ses mains et ses bras dans le
sang.--«Se gendarmer», c’est se mettre en humeur, en posture d’homme
qui veut combattre.

20, +Bouquer+.--«Faire bouquer quelqu’un», c’est lui causer du dépit,
le mortifier, le faire enrager, l’obliger à céder. Au propre, c’est,
en se jouant, donner sur les joues du patient, qui les tient gonflées,
deux petites tapes, du plat et du revers de la main, qui l’obligent à
desserrer et à laisser échapper l’air qui sort avec un bruit semblable
à celui d’un petit coup de baguette sur un tambour.

29, +Commise+.--PLUTARQUE, _Des délais de la Justice divine_,
2.--Montaigne se trompe en disant que Bias plaignait les Orchoméniens;
c’est Patrocle, un des interlocuteurs de ce dialogue de Plutarque, qui
cite cet exemple de la vengeance trop tardive des dieux, sans indiquer
en quoi a consisté cet acte de trahison, ni à quelle époque il a été
commis, mais seulement que de ce fait les Orchoméniens auraient perdu
enfants, parents et amis, et que ce ne serait que longtemps après que
Lyciscus aurait été atteint d’une maladie par suite de laquelle son
corps tombait en décomposition et que lui-même considérait comme une
punition du ciel.

37, +Pistolade+.--Coup de pistolet.

=572=,

16, +Vertu+.--Courage.

19, +Vaincre+.--Les éd. ant. portent: _mais lâchement, sans combat et
sans hazard_; au lieu de: «plus seurement qu’honorablement».

24, +Aueugle+.--«Faire la figue à quelqu’un», c’est lui faire la
nique, lui tirer la langue, lui rire au nez, en un mot se moquer de lui
en lui faisant quelque grimace (V. N. =I=, 124: Figue).

24, +Sourd+.--«Dire des pouilles à quelqu’un», c’est lui dire des
injures, des paroles méprisantes.

27, +Morts+.--PLINE, dans sa _Préface à Vespasien_. C’est Plancus
lui-même qui fit la réponse donnée par Montaigne comme exprimée en son
nom.

29, +Noisif+.--Querelleur; dérive de noise que l’on retrouve encore
dans cette expression souvent employée: «chercher noise».

29, +Aristote+.--DIOGÈNE LAERCE, IX, 18.

32, +Coup+.--Les éd. ant. ajoutent: _de baton_.

=574=,

8, +Combat+.--C’est ce à quoi on est revenu de nos jours.

33, +Henry+.--_Chroniques_ de MONSTRELET, I, 9.--En 1371; le duc
d’Orléans, frère de Charles VII et père de Dunois, accusé d’avoir
contribué à la maladie du roi devenu fou, et de le tenir en chartre
privée, avait provoqué Henry IV roi d’Angleterre, qui avait tenu
ce propos; chacun devait être accompagné de cent chevaliers. Henry
n’accepta pas le défi, disant qu’il n’était pas dans les usages de ses
prédécesseurs que le roi se mesurât avec quelqu’un qui n’était pas de
son sang (de moindre état qu’il n’était lui-même).

34, +Lacedemoniens+.--HÉRODOTE, I, 82; PAUSANIAS, X, 9; ATHÉNÉE, XV,
6; etc.--Les Argiens et les Lacédémoniens, en querelle au sujet du
territoire de Thyrée, convinrent de remettre leurs intérêts à trois
cents de chaque parti. Le combat eut lieu; il ne demeura que deux
Argiens et un Lacédémonien du nom d’Othryadès; la nuit les sépara; les
deux Argiens se retirèrent; Othryadès, resté seul, érigea un trophée
avec les armes des ennemis, y traça de son propre sang une inscription
qui attribuait la victoire à son pays et se donna la mort pour ne
pas survivre à ses compagnons. Mais cela ne servit de rien; on ne
s’entendit pas sur le vainqueur; les deux armées en vinrent aux mains
et la victoire demeura à Sparte (=VIe= siècle).

35, +Curiatiens+.--Le combat eut lieu à la vue des deux armées, pour
décider à laquelle, de Rome ou d’Albe, appartiendrait la suprématie.
Trois frères de part et d’autre, les Horaces pour Rome, les Curiaces
pour sa rivale, étaient en présence: au premier choc deux Horaces
tombèrent, les trois Curiaces étaient blessés. Le survivant des
Horaces, craignant de succomber contre ses trois adversaires réunis,
feignit de prendre la fuite afin de les diviser, persuadé qu’ils le
suivraient plus ou moins vite suivant la gravité de leurs blessures.
Sa prévision se réalisa; revenant alors impétueusement sur ses pas, il
immola successivement ses trois adversaires et assura ainsi le triomphe
de sa patrie (=667=).--En citant ce fait, Plutarque en conte un autre,
à peu près identique dans ses détails, survenu lors d’une guerre entre
les habitants de Tégée et de Phenée (Grèce); des deux côtés, les
champions étaient trois frères jumeaux.

39, +Meslé+.--A ajouter à cette nomenclature le combat des Trente,
célèbre défi porté en 1351 par Jean, sire de Beaumanoir, au châtelain
anglais de Ploërmel. Trente chevaliers bretons et autant d’anglais en
vinrent aux mains au pied du chêne Mi-voie (Bretagne); huit anglais
furent tués, les autres se rendirent. Dans l’ardeur de l’action
Beaumanoir blessé, épuisé de fatigue et de la perte de son sang,
faiblissait: «Bois ton sang, Beaumanoir!» lui cria son frère qui était
au nombre des combattants. BOUILLET.

39, +Domestique+.--De famille.--Ce duel, dont il va être parlé,
Montaigne n’en fait pas mention dans son journal de voyage, ce qui
donne à penser qu’il a dû avoir lieu après son départ d’Italie, où son
frère l’avait accompagné et où il demeura après lui; on peut voir tout
le détail de cette affaire dans les _Mémoires_ de BRANTÔME, touchant
les duels.

=576=,

29, +Theorique+.--Nous disons aujourd’hui théorie, quoique nous ayons
conservé pratique; c’est une bizarrerie de l’usage.--RABELAIS, I, 5,
dit comme Montaigne: «Ie n’entends point la théorique; la practique, ie
m’en aide quelque peu.»--BRANTÔME, parlant des duels, dit pareillement:
«Les Italiens en ont tres bien sceu les théoriques et practiques.»

34, +Germains+.--TITE-LIVE, XXVIII, 21.--Tous deux se disputaient
la succession à une principauté; ils résolurent de s’en remettre au
sort des armes. Ils se battirent en présence de l’armée romaine, dans
l’arène des gladiateurs à Carthage (et non en Espagne), alors qu’on y
célébrait des jeux funèbres à l’occasion de la mort des deux Scipion
(=206=).

=578=,

15, +Butes+.--C’étaient des tirs organisés pour l’arc et l’arbalète,
avec ou sans banquette pour le tireur d’une part; et de l’autre, à
distance convenable, une levée de terre contre laquelle se plaçait le
but à atteindre comme il en existe encore beaucoup dans le Nord de la
France. Le mot «butes» signifie ici ce genre de tir, plutôt que son
aménagement.

Tous les exercices concourant au développement de la force et de
l’adresse, sont à pratiquer, et notamment ceux qui sont d’utilité
immédiate à la guerre. A ce titre le tir à l’arme de guerre est
particulièrement à encourager, car la défense nationale y est
intéressée: les efforts individuels de quelques-uns à cet égard sont
insuffisants, il faut que cela devienne une institution d’État. Pour
ce faire, et c’est possible, facile même, il faudrait que ces tirs
à la cible pussent s’effectuer au centre même des populations, et
nonobstant n’offrir aucun danger; être gratuits dans une certaine
mesure, pour tout individu de nationalité française, de l’âge des
enrôlements volontaires à celui du passage dans l’armée territoriale.
On peut satisfaire aux deux premières conditions, en établissant ces
tirs souterrainement, dans les villes, sous les promenades publiques
ou les principales artères (à Paris par exemple sous l’esplanade des
Invalides, aux Tuileries sous la terrasse du bord de l’eau, etc.), et
dans les localités moindres, dans le voisinage immédiat, à l’instar des
tirs forains. On emploierait à cet effet des tuyaux métalliques de 2 à
5m de longueur, s’ajoutant les uns aux autres, de forme appropriée, de
1m de hauteur sur 0.60 de largeur, d’épaisseur variable suivant qu’ils
seraient en acier ou en fonte, suffisante pour n’être pas perforés par
la balle; leur longueur totale permettant le tir à 200m. A l’origine
du tir serait, pour le personnel et les tireurs, une construction
également souterraine analogue à celle qui vient d’être édifiée pour un
tout autre usage, à Paris, près de l’église de la Madeleine; l’autre
extrémité serait aménagée pour les marqueurs; un fil électrique les
relierait. Des organisations analogues ont déjà fonctionné à Lisieux,
à Bergerac, et donnent les meilleurs résultats.--Le tir aurait lieu
les dimanches et jours de fête. Le nombre des cartouches allouées
annuellement à titre gratuit aux seuls individus dont il a été question
ci-dessus, pourrait être de 36 à chaque ayant-droit, qui aurait la
faculté de les tirer quand bon lui semblerait par série de six, en
trois séances au moins: l’État trouverait là un heureux moyen de
renouveler ses approvisionnements de mobilisation; on intéresserait
les tireurs, en leur tenant compte des résultats lors de l’appel sous
les drapeaux ou des périodes d’instruction. L’installation de ces
tirs, et il devrait en être créé un au moins par canton, serait peu
considérable: 3.000 fr. environ; elle serait à la charge des communes
du canton. L’État pourrait leur venir en aide par des subventions,
cela constituant au premier chef une dépense d’utilité publique
indispensable pour que le tir, qui importe à un si haut degré à notre
sécurité et à notre indépendance, pénètre dans les mœurs.

15, +Tournois+.--Sorte de fête publique, très en faveur au moyen
âge, où les chevaliers se mesuraient entre eux à cheval, armés de pied
en cap, mais à armes courtoises. Ces jeux, qui souvent entraînaient
mort d’homme, prirent fin en France en 1559, à la suite d’un accident
survenu au cours de l’un d’eux et qui causa la mort du roi Henri II.

15, +Barrieres+.--C’était une variante de ce qui se pratiquait dans
les tournois: au lieu d’avoir liberté entière de mouvements, les deux
adversaires étaient séparés par des barrières qui empêchaient le combat
corps à corps.

19, +Dommageables+.--Par ce qu’il a dit du duel et ce qu’il dit
ici de l’escrime--qui en est l’exercice préparatoire--on voit que
Montaigne réprouve à la fois l’un et l’autre. En ce qui touche le duel
proprement dit, cette réprobation est parfaitement justifiée, c’est
un reste d’institutions barbares où le bon droit n’entre pour rien
et a trop souvent le dessous, mais il est dans les mœurs et par cela
même difficile à déraciner, au point que la peine de mort édictée
contre les duellistes, et appliquée à certains moments, n’a pu en avoir
raison. De nos jours, où les lois, à cet égard, sont absolument lettre
morte, il est surtout cultivé par de faux braves auxquels il sert à
faire de la réclame. Il n’en serait pas ainsi si on ridiculisait comme
elles le méritent ces rencontres sans motifs sérieux, aboutissant à
des résultats qui ne le sont pas davantage. Si, chaque fois, elles
devaient se poursuivre jusqu’à la mise hors de combat de l’un des
deux adversaires et n’étaient pas arrêtées à la moindre égratignure,
ou à la première balle tirée même perdue, leur nombre s’en réduirait
déjà considérablement; et bien plus encore si chaque fois aussi la
justice, comme c’est son devoir, citait devant elle sans exception
et non à sa fantaisie tous ceux ayant soit comme adversaires, soit
comme témoins participé à un duel, quel qu’en ait été le résultat, et
frappait impitoyablement pour fait ou tentative d’homicide ou de coups
et blessures celui qui serait reconnu avoir à sa charge les torts ayant
rendu le duel indispensable ou l’ayant amené abusivement. Dans ces
conditions, on se respecterait davantage les uns les autres, tout en
n’allant sur le terrain que pour des raisons en valant la peine, si
toutefois il en existe qui justifient que, quelle que soit l’inégalité
que crée entre les adversaires la pratique des armes, se faire tuer ou
blesser répare une injure dont on a été victime. Cela est tellement
absurde qu’il serait tout aussi efficace et bien plus logique de la
part de ceux qui sont d’accord pour régler leurs querelles de la sorte,
de fixer d’abord à l’amiable, par l’intermédiaire de leurs témoins, la
réparation jugée nécessaire: la mort, une balle ou un coup de poignard
dans la poitrine, dans un membre, ou encore payer une amende, accomplir
tel ou tel acte, satisfaire à telle convention, suivant ce qui aurait
été ainsi décidé, et tirer au sort auquel des deux il échéerait de
s’exécuter. De cette façon, les chances seraient égales, le but ne
serait pas dépassé, et la justice n’aurait pas à intervenir; sans
compter que si hétéroclite que cela paraisse, ce mode de réglement a
parfois été déjà employé.

Quoi qu’il en soit, le duel est et restera toujours une institution
qui n’a pas le sens commun:--Tandis qu’il est permis aux personnes
soi-disant distinguées de se faire justice à coups d’épée ou de
pistolet, il est défendu à l’homme du peuple de se la faire à coups de
bâton (Colonel PERRON).--On rougit dans le monde honorable de ruiner un
joueur qui ne sait pas jouer, on ne rougit pas d’ôter la vie à qui ne
sait pas se défendre.--Ces rencontres sont tout à l’avantage de l’homme
immoral qui, parce qu’il sait manier une arme, se croit tout permis;
elles ne prouvent même pas la véritable bravoure, s’allient souvent aux
vices les plus dégoûtants et même avec la lâcheté militaire; les plus
hardis bretteurs ne sont parfois que de mauvais soldats (le journal
_l’Eclair_).

22, +Confus+.--Erreur évidente; il faut lire «consul», comme le porte
du reste l’ex. de Bordeaux.--Le fait est rapporté par VALÈRE MAXIME,
II, 3, 2.

28, +Pharsale+.--PLUTARQUE, _César_, 12.--La recommandation faite par
César à ses troupes, de frapper leurs adversaires plutôt au visage,
tenait à ce que la cavalerie de Pompée était recrutée en majeure
partie parmi les jeunes patriciens, qui appréhendaient surtout de se
voir défigurés. Ce qu’avait prévu César, arriva: détournant la vue,
se couvrant la tête pour se préserver la face, ils ne tardèrent pas à
prendre honteusement la fuite, ce qui causa la perte du reste de leur
armée.

31, +Philopœmen+.--PLUTARQUE, _Philopœmen_, 12.

=580=,

1, +Cape+.--En habit de guerre.

2, +Sachez+.--PLATON, dans le dialogue de ce nom.

8, +Platon+.--Traité des _Lois_, VII.

9, +Cecyo+.--L’ex. de Bord. porte _Epicius_, au lieu d’«Epeius», et
_Cercyo_ au lieu de «Cecyo».

11, +Conferent+.--Contribuent. «Conférer», dans ce sens, est purement
latin.

12, +Maurice+.--Philippe est désigné sous le nom de Philippicus et
indiqué comme beau-frère et non comme gendre de l’empereur Maurice, par
ZONARAS et CEDRENUS.--Phocas, avant de tuer l’empereur qu’il avait fait
prisonnier, fit égorger, en présence de sa victime, ses cinq enfants.
La nourrice du plus jeune, pour le sauver, lui avait substitué le sien;
Phocas l’apprit et le fit livrer au bourreau.

26, +Macedoine+.--TITE-LIVE, XL, 3 et 4.--Ce Philippe est celui qui,
à deux reprises, fit la guerre aux Romains, et, en dernier lieu, subit
à Cynoscéphales, en Thessalie (Grèce), une défaite qui fut suivie d’un
traité honteux; il allait reprendre les hostilités, quand il mourut. De
naturel très soupçonneux, il alla, sur de faux rapports, jusqu’à faire
mettre à mort son propre fils.

28, +Resoudre+.--Se rassurer.

37, +Propos+.--Ce passage «Les belles matieres... à mon propos»,
ne figure pas dans l’ex. de Bord. Son intercalation coupe assez
inopportunément le récit, qui est tiré de TITE-LIVE, XL, 4, que
toutefois Montaigne ne s’est pas astreint à traduire bien fidèlement.

=582=,

8, +Roy+.--Qui ordonnait de saisir les enfants de tous ceux qu’il
avait fait tuer.

19, +Ioindre+.--Comme ces gardes étaient sur le point de les
atteindre.

24, +Traictes+.--Tirées du fourreau, mises à nu; du latin _tractus_.

26, +Forte+.--Plus noble, plus courageuse.

34, +Maistres+.--Le fait se passait en =185=.

38, +Vengeance+.--Allusion au mot de Caligula: «Je veux qu’il se
sente mourir.» SUÉTONE, _Caligula_, 30.

=584=,

1, +Engins+.--C.-à-d. les voilà forcés de trouver des moyens par
lesquels ils puissent savourer, à la fois, complètement et lentement le
plaisir de la vengeance.

4, +Cruauté+.--Cette même pensée se trouve déjà exprimée dans les
mêmes termes, liv. II, ch. II (=II=, 102), et ce fut un des passages
des Essais dont la censure, à Rome, fit reproche à son auteur.--Là
se borne l’appréciation de Montaigne sur la peine de mort, et les
philanthropes de nos jours qui en poursuivent l’abolition ne sauraient
s’appuyer sur lui. Cette peine n’est pas à supprimer, même à l’égard
des criminels ne jouissant pas de la plénitude de leurs facultés; ils
ont montré qu’ils sont un danger public, comme l’est un chien enragé,
la société a le devoir de se débarrasser d’eux comme de lui. Quant à
son efficacité préventive, elle n’est pas niable, pas plus que celle
des châtiments corporels si malencontreusement supprimés en France. Ce
qui restreint l’effroi salutaire qu’elle inspire c’est surtout l’espoir
d’y échapper, depuis que les jurys et le chef de l’État ont exigé en
principe, les uns les circonstances atténuantes lors même qu’il n’y
en a pas, l’autre la grâce octroyée lors même qu’elle est le moins
justifiée. Par trop de sensiblerie pour les mauvais, on en est arrivé à
compromettre la sécurité des bons: l’assassinat, les attaques nocturnes
sont devenus en France de pratique courante; à Londres, qui a six
millions d’habitants, on ne compte en moyenne par an que seize à vingt
assassinats, tandis qu’à Paris, où la population est moitié moindre, il
y en a dix fois plus. C’est qu’aussi chez nos voisins d’outre-Manche
tout assassin est pendu: il n’y a ni circonstances atténuantes, ni
distinction de sexe; toute attaque nocturne est punie du «Chat à neuf
queues», sorte de knout, sans préjudice du «hard labour» (travaux
forcés), et celui qui en a goûté une fois, ne s’expose guère à le
recevoir une seconde.--Quant à la publicité des exécutions, elle est
sans utilité et a même des inconvénients, dont le plus grave est de
diminuer la crainte qu’elle inspire, en montrant combien c’est peu de
chose; l’abus qu’on en fit sous la Terreur n’avait-il pas enlevé à la
plupart des prisonniers déférés au Tribunal révolutionnaire, certains
dès le premier moment du sort qui les attendait, et familiarisés avec
cette idée, les préoccupations inhérentes d’ordinaire à ceux qui sont
sous le coup d’accusations capitales!

10, +Iosephe+.--Dans l’_Histoire de sa vie_, vers la fin.

16, +Mechmed+.--CHALCONDYLE, _Hist. des Turcs_, liv. X.--Mahomet
II; s’empara de Constantinople dont il fit sa capitale et subjugua
la presque totalité des provinces qui font partie ou relèvent encore
actuellement de la Turquie d’Europe; à la gloire des armes, joignit
celle des lettres; l’histoire lui reproche cependant des actes d’une
cruauté révoltante.

10. +Simeterre+.--Ou mieux cimeterre; sabre à lame fort large et
recourbée dont faisaient particulièrement usage les Turcs.

27, +Cræsus+.--HÉRODOTE, I, 92; PLUTARQUE, _De la malignité
d’Hérodote_.

29, +Foullon+.--Artisan qui fabriquait le drap.

30, +Cardes+.--Sorte de peignes formés de pointes de fer très fines,
disposées sur un grand nombre de rangées, servant à démêler la laine,
la bourre ou la soie dont on fait les étoffes.

33, +Vayuode+.--Titre porté autrefois par les princes des
principautés danubiennes.

38, +L’enuie+.--Toute la haine qu’inspiraient les méfaits de l’un
et de l’autre. Du latin _invidia_ qui a cette signification; exemple,
parmi tant d’autres, de la propension de Montaigne à écrire le français
en latin, y transposant et adaptant tous mots, expressions et tournures
de phrase lui semblant propres à mieux rendre sa pensée.

=586=,

3, +Suitte+.--_Chronique_ de CARION et _Annales de Silésie_.--En
1514. A l’occasion d’une croisade projetée en Hongrie contre les
Turcs, un soulèvement de gens sans aveu éclata. Ils prirent pour chef
Georges Sechel, qui commit à l’égard de la noblesse les actes les plus
horribles. Vaincu en diverses rencontres et en dernier lieu à Temesvar,
Sechel expia ses forfaits par le supplice qu’indique Montaigne: nu et
enchaîné sur un chevalet, on lui mit sur la tête une couronne de fer
ardent; on le saigna et on fit boire son sang à son frère; puis après
lui avoir refermé les veines, on fit dévorer à belles dents son corps
par vingt de ses complices et ce qui demeura de son corps fut haché,
bouilli et rôti, et on le leur fit manger; eux-mêmes, on les fit périr
ensuite dans d’affreux supplices.


CHAPITRE XXVIII.

4, +Caton le Censeur+.--Fut préteur; consul, obtint par ses succès
en Grèce les honneurs du triomphe; enfin censeur, fonctions qu’il
exerça avec une grande sévérité. Dans ses dernières années, redoutant
la rivalité de Carthage, il terminait tous ses discours au Sénat,
quel qu’en fût l’objet, en disant qu’il fallait la détruire. On lui a
reproché son avarice (V. N. =I=, 564: Dehors; N. =II=, 110: Seruy) et
trop de penchant pour le vin (V. N. =I=, 616: _Virtus_).

4, +Ieune Caton+.--Montra de bonne heure une âme ferme et courageuse
qui ne se démentit jamais. Lors de la rivalité de César et de Pompée,
il se déclara pour ce dernier; du reste bien avant déjà il s’était
prononcé contre César dont il redoutait l’ambition et qui avait été
l’amant de sa sœur. Après la défaite de Pompée, il rallia son armée et
passa en Afrique pour continuer la résistance; la bataille de Thapsus
anéantit ses espérances; enfermé dans Utique, il s’y donna la mort,
et de ce fait a été appelé Caton d’Utique pour le distinguer de son
grand-oncle Caton le Censeur (V. =I=, 502 et N. Escarmouche; N. =II=,
430: Premier; N. =II=, 434: Autre; N. =I=, 404: _Catoni_).

5, +Apparient+.--Les éd. ant. portent: _font à mon opinion grand
honneur au premier: car ie les trouue eslongnez d’vne extreme
distance_; au lieu de: «apparient... siecle».

6, +Visages+.--C.-à-d. le premier montra son beau naturel sous plus
d’aspects différents.

6, +Precelle+.--L’emporte; du latin _præcellere_, surpasser, vaincre.

11, +Scipion+.--L’animosité de Caton le Censeur contre Scipion
l’Africain ne prit jamais fin. Non content de l’attaquer lui-même,
il lui suscita des accusateurs (V. =I=, 660); et, ne parvenant pas à
l’atteindre à cause de son illustration, il poursuivit son frère Lucius
qu’il fit condamner à une amende excédant ses ressources et plus tard,
lorsque lui-même fut censeur, il alla jusqu’à le priver de son cheval,
pour insulter à la mémoire de son frère.

13, +Dit+.--PLUTARQUE, _Caton le Censeur_, 1.

14, +Grecque+.--Caton avait quatre-vingts ans quand il commença à se
livrer à l’étude de cette langue.

17, +Enfantillage+.--En enfance. Cette expression de Montaigne est
de celles que PASQUIER lui reproche d’avoir employées dans un sens
inaccoutumé.

17, +Et tout+.--Aussi. On dit encore dans certaines parties de la
France, notamment en Sologne, «itout», pour aussi.

18, +Patenostre+.--L’oraison dominicale, le _Pater noster_, comme
l’on dit quelquefois, ou simplement le _Pater_, expression d’usage
courant. Patenostre, au dire de PASQUIER, était à l’époque une
expression purement gasconne: «Dieu nous garde des patenostres de M. le
Connétable», disait-on alors, en parlant du connétable de Montmorency
qui, dévot autant que sévère, marmottait toujours Pater, Credo et Ave
Maria, ne s’interrompait que pour ordonner des mesures de rigueur et
reprendre aussitôt ses oraisons.

21, +Gaigna+.--PLUTARQUE, _Parallèle de Flaminius avec
Philopœmen_.--En =197=; à la bataille de Cynoscéphales, où il défit
Philippe V, roi de Macédoine.

22, +Honestis+.--Dans Juvénal, d’où elle est tirée, cette phrase a un
sens tout autre que celui dans lequel elle est employée ici.

24, +Encore?+--PLUTARQUE, _Apophth. des Lacédémoniens_. Xénocrate,
dit-il, venait à l’école d’Eudeminondas pour y apprendre la vertu:
«Quand en usera-t-il, s’il en est encore à la chercher?» aurait observé
celui-ci. Le fait ainsi présenté semble douteux, Xénocrate ayant
été des disciples de Platon, au nombre desquels comptait également
Eudeminondas, et ayant dirigé l’Académie, après Speusippe, pendant
vingt-cinq ans; mais il se peut que Xénocrate qui, lui aussi, l’avait
eu pour auditeur, allât parfois l’entendre quand il en vint lui-même à
professer.

25, +Philopœmen+.--PLUTARQUE, _Philopœmen_, 12.

=588=,

1, +Sages+.--Cette maxime est tirée de SÉNÈQUE, _Epist._ 36.

20, +Cettuy-cy+.--Caton le Censeur.

23, +Abecedaire+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 36.

40, +Nuict+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 71 et 104. Le jour où Caton échoua
dans l’obtention de la préture, dit l’auteur latin, il alla jouer à la
paume; Montaigne parle à cette occasion de la nuit au lieu du jour,
probablement par licence littéraire, pour mieux établir le parallèle
entre ce fait et celui de sa mort.


CHAPITRE XXIX.

=590=,

6, +Quelqu’vn+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 73, et _De Providentia_, 5.--Cela
rappelle ces vers de SYLVAIN MARÉCHAL, un des chantres de la Liberté et
de la déesse Raison (1750 à 1803):

    «Le Sage est plus que Dieu, sur ce globe bizarre:
    Les maux que Dieu permet, le Sage les répare;
    D’un souffle, en se jouant, Dieu créant l’univers,
    Est moins que Régulus redemandant des fers.»

8, +Imbecillité+.--La faiblesse; du latin _imbecillitas_, qui a même
signification.

9, +Dieu+.--Cette même pensée a été bien souvent exprimée.--CICÉRON:
«Il n’est point de puissance que la force ou le fer ne viennent à
bout de briser ou de détruire; mais se vaincre soi-même, étouffer son
ressentiment, modérer sa victoire..., c’est là un héroïsme qui vous
élève au-dessus des plus grands hommes ou plutôt vous assimile aux
dieux eux-mêmes.»--P. SYRUS: «On vainc deux fois quand, victorieux,
on se vainc soi-même.»--SALOMON: «Qui se domine est plus grand qu’un
conquérant.»--SÉNÈQUE: «Il n’y a pas plus puissant, que celui qui se
possède.»--TH. CORNEILLE:

    «Un roi, né pour l’éclat des grandes actions,
          Dompte jusqu’à ses passions;
    Il ne se croit point roi, s’il ne fait sur lui-même
    Le plus illustre essai de son pouvoir suprême.»

LA FONTAINE: «La plus belle victoire est de vaincre son cœur.»

26, +Manque+.--Défectueux, imparfait, faible.

28, +Iours+.--Les actes de la vie ordinaire et sa manière d’être
habituelle.

=592=,

6, +Conte+.--DIOGÈNE LAERCE, 62 et 63.

11, +Amis+.--Montaigne a dit précédemment (liv. II, ch. XII, vol.
=II=, p. 236) que ceux qui dépeignent ainsi Pyrrhon, enchérissent sur
sa doctrine.

27, +Discours+.--DIOGÈNE LAERCE, 66.

28, +D’icy+.--Du manoir de Montaigne.

31, +Bien-veignant+.--L’accueillant, en manière de bienvenue.

35, +Nostres+.--Un fait semblable, chez un jeune gentilhomme de
la Sologne, est relaté par HENRY ESTIENNE, dans son _Apologie pour
Hérodote_, I, et se serait passé au milieu du XVIe siècle; peut-être
est-ce le même auquel Montaigne fait allusion.

40, +Extulerat+.--Le texte de Tibulle porte _extulit_.

=594=,

3, +Cibele+.--Les Galles, prêtres de Cybèle, se mutilaient eux-mêmes,
en se faisant initier, coutume que l’on fait remonter à Atys leur
fondateur qui, aimé de Cybèle et commis par elle à son culte, après
lui avoir juré de garder la chasteté, ayant manqué à son serment, fut
inspiré par la déesse d’une telle fureur qu’il se mutila lui-même.

28, +Iours+.--Peut-être MARCO POLO, vénitien, dont les voyages en
Asie, notamment en Tartarie, où cette coutume semble avoir existé,
bien qu’effectués à la fin du XIIIe siècle, n’ont été publiés qu’au
commencement du XVIe.

=596=,

1, +Baller+.--Danser, de l’italien _ballare_ qui a même signification.

17, +Tristesse+.--L’usage de se jeter dans les flammes à la mort du
mari existe encore dans l’Inde; dans la partie soumise aux Anglais, il
faut en obtenir la permission, et le nombre de ces sacrifices qu’ils
ont tolérés s’est, de 1817 à 1821, en cinq ans, élevé à 3.402 (trois
mille quatre cent deux)!

26, +Gymnosophistes+.--QUINTE-CURCE, VIII, 9; STRABON, XV.--Ils
allaient toujours nu-tête et nu-pieds, d’où leur nom; faisaient
profession de vivre dans la retraite, de fuir le mariage et de mépriser
la douleur. Montaigne mentionne ici d’après PLUTARQUE, _Alexandre_,
21, la mort de l’un d’eux; trois siècles plus tard, un autre nommé
Zarmenochegas en agissait de même, dans Athènes, devant Auguste.

28, +Façon+.--Usage, coutume.

39, +Fatum+.--Le destin, la fatalité. Allusion aux querelles
suscitées à maintes reprises, dans l’Église même, par le don de
prescience attribué à Dieu, qui enlèverait à l’homme son libre arbitre,
son arbitrage, comme dit Montaigne quelques lignes plus loin.

=598=,

26, +Sarrazins+.--Cette appellation donnée au moyen âge aux armées
musulmanes, viendrait de ce qu’au début certaines tribus pillardes de
l’Arabie (Serrak, en arabe, signifie voleur) constituaient leur force
principale.

27, +S. Louys+.--Atteint d’une maladie dangereuse, fit vœu d’aller
combattre les infidèles. Il débarqua en Égypte où, après quelques
succès, il fut battu et fait prisonnier à la bataille de Mansourah;
ayant racheté sa liberté, il passa en Palestine, où il demeura quatre
ans sans grands résultats. En 1270, il s’embarqua pour une seconde
guerre sainte, et aborda près de Tunis; mais la peste se mit peu après
dans son armée, lui-même en fut atteint et mourut.

34, +Mort+.--_Mémoires_ de JOINVILLE.

42, +Improuueu+.--En 1498. Savonarole, moine jacobin et partisan
de la France à Florence, était accusé d’hérésie, de paillardise et
de tromper le peuple dans ses prédications. Un cordelier, adversaire
politique et religieux des Jacobins, offrit de démentir ses impostures
et ses fausses doctrines par l’épreuve du feu: tous deux devaient
ensemble monter sur un même bûcher; il ne doutait pas d’y rester, mais
avec lui son adversaire qui se disait certain d’y échapper. Savonarole
se présenta ayant en main le _Corpus Domini_ (une hostie consacrée),
prétendant que c’était là sa sauvegarde; le cordelier protesta, mais en
vain, disant qu’il était impie d’exposer l’hostie à être brûlée, et, de
ce fait, l’épreuve n’eut pas lieu. Quelques jours après, condamné par
le représentant du pape, Savonarole périt dans les flammes.--Mémoires
de PH. DE COMINES, VIII, 19; SISMONDI, _Républiques italiennes du Moyen
Age_, XII, 98.

=600=,

2, +L’Huniade+.--En 1448, lors de la bataille de Crassovie, où,
pendant trois jours, les Hongrois résistèrent à l’armée ottomane quatre
fois plus nombreuse qu’eux.

2, +Donner+.--«A se livrer» ou «à se choquer», batailles ayant ici le
sens d’«armées».

7, +Forme+.--«Au gîte», terme de chasse.

29, +Espaule+.--Henri de Navarre, depuis Henri IV, qui par son
activité, et quelquefois par sa témérité, suppléait aux ressources qui
lui manquaient.

31, +D’Orange+.--Guillaume de Nassau, chef des Pays-Bas révoltés
contre la domination des Espagnols qui avaient mis sa tête à prix.
Assassiné en 1584 par un fanatique qui le tua d’un coup de pistolet, il
avait déjà été, deux ans auparavant, l’objet d’une semblable tentative
de meurtre.

=602=,

3, +Troublé+.--Actuellement le poignard est bien délaissé dans le cas
où ces attentats sont inspirés par la politique ou la question sociale
qui sont devenues tout un; au pistolet s’est substitué le révolver;
mais c’est aux explosifs que l’on a recours de préférence. Les
facilités d’exécution et les chances d’échapper soi-même sont beaucoup
plus grandes; le nombre des victimes étrangères à la cause est à la
vérité plus considérable, mais de cela n’ont cure ceux qui, à l’abri de
tout danger, ont préparé le forfait.

11, +Pareil+.--En 1563, par Poltrot de Méré, lequel assassina le duc
de Guise qui, venant de mettre le siège devant Orléans, revenait à
cheval à son logis. Contrairement à ce que dit Montaigne, l’assassin
était à pied, embusqué derrière un buisson, et tira à six pas de
distance; son arrestation n’eut lieu que le lendemain; après jugement,
il fut écartelé. _Mémoires_ de BRANTÔME, à l’art. _M. de Guise_, tome
III.

23, +L’aultre+.--Balthazar Gérard, l’assassin du prince d’Orange; il
fut pareillement écartelé.

25, +Assassins+.--Assassiniens. Peuplade de Phénicie; leur chef
n’était connu des croisés que sous le nom de «Vieux de la Montagne»;
l’obéissance absolue des initiés à ses ordres le faisait redouter de
tous; nul n’était à l’abri des arrêts de mort qu’il prononçait.--On a
beaucoup discuté sur leur nom, d’où nous avons fait assassins et qui
est passé dans notre langue: les uns le font dériver du pays qu’ils
occupaient et qui se serait appelé _Haschischa_; d’autres de ce que
c’étaient des fumeurs de «haschisch» (sorte de préparation enivrante
du chanvre); d’autres, de ce que leur arme de prédilection était un
poignard appelé _Sahs_, etc.; pour nous, nous estimons qu’il vient du
mot arabe _asses_ (gardes), encore actuellement usité, parce qu’ils
étaient les gardes de leur chef et que leur rôle actif en avait fait la
terreur des contrées environnantes.--Consulter à ce sujet SYLVESTRE DE
SACY.

34, +Saincte+.--En 1151; ce crime fut le fait d’un fanatique
religieux.

34, +Montferrat+.--En 1192, à Tyr; Conrad qui en était seigneur y fut
assassiné pour n’avoir pas fait droit à une réclamation du Vieux de la
Montagne qui revendiquait, comme lui appartenant, un vaisseau dont les
Tyriens s’étaient emparé.


CHAPITRE XXX.

=604=,

29, +Teste+.--Montaigne parle ici d’un être né viable à deux corps
et une seule tête. Ce cas est moins fréquent que celui de jumeaux unis
tangentiellement par une membrane qu’aujourd’hui on tente parfois de
disjoindre par une opération chirurgicale: tels les frères Siamois,
dans la première moitié du siècle dernier, qui arrivèrent à âge d’homme
et demeurèrent ainsi unis jusqu’à leur mort; celle de l’un entraîna
celle de l’autre.--En Suisse, les sœurs Marie-Adèle, opérées en 1882 et
qui succombèrent toutes deux.--En 1886, les filles du docteur allemand
Bœhm, opérées par leur père quelques jours après leur naissance;
l’une d’elles mourut.--Les sœurs brésiliennes Rosalina-Maria, opérées
en 1900 et dont l’une mourut six jours après.--Les sœurs hindoues
Radica-Doodica, fillettes de 8 à 9 ans, toutes deux tuberculeuses,
opérées en 1902, qui moururent l’une six jours, l’autre douze à quinze
mois après.--Les sœurs Rosa-Josepha, nées en 1877, dans les environs de
Prague, opérées en Amérique, en 1906, avec succès, semble-t-il.--Deux
jeunes Chinois, encore indemnes, que l’on exhibe à travers le monde
dans les fêtes foraines.

30, +Roy+.--Henri III, sous lequel s’agitaient trois partis
puissants: les Catholiques, la Ligue et les Protestants.

35, +Reculons+.--La remarque est d’ARISTOTE qui, dans sa
_Rhétorique_, III, 12, dit qu’Épiménide n’exerçait point sa faculté
divinatrice sur les choses à venir, mais sur celles qui étaient passées
et encore inconnues.

=606=,

7, +Homme+.--«Cette opinion de Montaigne: «Ce que nous appelons
monstres, etc...», résume admirablement l’opinion qui prévaut de
nos jours, et la science d’aujourd’hui ne saurait rendre d’une
manière plus concise et plus énergique l’opinion à laquelle elle
s’est arrêtée et qui est bien plus sage que celle qui consiste à
dire que la monstruosité est l’absence de quelque cause finale.»
CHATEAUBRIAND.--Le même dit encore: «Les monstruosités nous sont
envoyées pour nous montrer ce que serait la création, si Dieu retirait
sa main.»--«L’univers, pour qui saurait l’embrasser d’un seul coup
d’œil, serait un fait unique, une grande vérité.» D’ALEMBERT.--«Ce qui
est hasard à l’égard de nos conseils incertains est un dessein concerté
dans un conseil plus haut.» BOSSUET.

12, +Soit+.--«Cela est absolument vrai au physique comme au moral;
tout est dans la nature, le vice comme la vertu; et il est impropre de
dire, par exemple, que tel crime est contre nature, il n’y en a point
de tel.» NAIGEON.


CHAPITRE XXXI.

20, +Aristote+.--_Morale à Nicomaque_, X, 9, où se trouve cité le
passage d’HOMÈRE sur les Cyclopes, _Odyssée_, IX, 114.

21, +Cyclopes+.--Suivant la fable, étaient des géants monstrueux
n’ayant qu’un œil au milieu du front et forgeant dans l’Etna, sous
les ordres de Vulcain, les foudres de Jupiter; suivant l’Histoire, ce
furent les premiers habitants de la Sicile, hardis pirates, toujours
sur la côte à épier s’il ne passait pas quelque navire pour le piller.

=608=,

7, +A tout+.--«Avec», comme on l’a déjà vu plusieurs fois.

7, +Esclatante+.--Avec une voix aiguë, des éclats de voix.

10, +Eslochements+.--Synonyme d’esboittements et qui, tous deux,
signifient dislocations.

15, +Sincerité+.--Pureté, netteté de jugement; c’est le sens propre
du mot latin _sinceritas_.

18, +Pedantes+.--Aux maîtres d’école.

29, +R’accoisez+.--Apaisés, tranquillisés, revenus de notre
emportement. Vient de l’ancien mot «coi», qui ne se retrouve plus que
dans les expressions «se tenir coi», «demeurer coi», et qui dérive
lui-même du latin _quietus_, qui a même signification.

29, +Brouillas+.--Brouillards.--Ce passage est emprunté de PLUTARQUE,
_Comment il faut refréner la colère_, et dans les mêmes termes que ceux
employés par AMYOT son traducteur.

39, +Gorgoneo+.--Gorgones.--C’étaient trois sœurs hideuses à voir,
qui n’avaient qu’un œil en commun et changeaient en pierre tous ceux
qui les regardaient; Persée en délivra la terre et parvint, avec le
secours de Minerve, à trancher la tête de Méduse, l’une d’elles, que la
déesse fixa sur son égide ou bouclier. MYTH.

40, +Rabirius+.--Les éd. ant. et l’ex. de Bord. portent: _Lucius
Saturninus_, ce en quoi il y a confusion.--Rabirius avait été un des
sénateurs les plus opposés à Saturninus lorsque, 37 ans auparavant, ce
tribun du peuple, chaud partisan de Marius, dont César était le neveu,
avait été assassiné; et c’est de cet assassinat commis non par lui,
mais par un esclave, qu’en la circonstance, il était accusé.

=610=,

1, +Faire+.--«Bien dire fait rire, bien faire fait taire.»

2, +Ceux-là+.--Les Protestants.

7, +Croit pas+.--Il n’est en effet que trop vrai que les mœurs ne
sont pas toujours en concordance avec les principes religieux; on ne
saurait nier cependant, en ce qui touche le Christianisme, que leur
action ne peut être que favorable.

11, +Eudamidas+.--PLUTARQUE, _Apophth. des Lacédémoniens_, porte
Eudemonidas.

14, +Cleomenes+.--PLUTARQUE, _ibid._

19, +Viuement+.--C.-à-d. le fait entre plus avant dans l’âme, frappe
plus fortement l’esprit de ceux qui le lisent ou l’écoutent.--Les éd.
ant. ajoutent: _et presse bien autrement_.

30, +Bien+.--L’éd. de 88 porte: _d’honneur_, au lieu de: «de bien».

31, +Proposer+.--AULU-GELLE, XVIII, 3.

35, +Aul. Gellius+.--AULU-GELLE, I, 26; on a de lui un ouvrage qui
ne nous est pas parvenu en entier, intitulé «Nuits attiques», où l’on
trouve de précieux renseignements sur l’antiquité et beaucoup de
fragments d’auteurs anciens perdus.

=612=,

3, +Vantoit+.--Cet esclave de Plutarque lui reprochait non de n’être
pas philosophe, mais de ne pas agir en philosophe.

16, +Disputons+.--«La valeur ne se connaît que dans la guerre,
l’amitié dans le besoin, la sagesse dans la colère.» _Prov. oriental._

16, +Archytas+.--CICÉRON, _Tusc._, IV, 36; _De Republica_, I, 38;
VALÈRE MAXIME, IV, 1; LACTANCE, _De ira Dei_, 18; etc.

20, +Bien+.--Les éd. ant. portent: _comme tu mérites_, au lieu de:
«bien».

21, +Platon+.--SÉNÈQUE, _De Ira_, III, 12.

23, +Charillus+.--PLUTARQUE, _Apophth. des Lacédémoniens_.

32, +Vertu+.--SÉNÈQUE, _De Ira_, I, 16, d’où le fait est tiré, est
moins favorable à Pison: «C’était, dit-il, un homme exempt de plusieurs
vices, mais mauvais et dans l’esprit duquel la sévérité était la
fermeté d’âme.» Il passait pour avoir, à l’instigation de Tibère,
empoisonné Germanicus; accusé de ce crime par Agrippine et craignant de
n’être pas soutenu par l’empereur, il se donna la mort.

=614=,

5, +Negotier+.--Qui ont affaire à des femmes têtues.

8, +Celius+.--SÉNÈQUE, _De Ira_, III, 8.

15, +Phocion+.--PLUTARQUE, _Instructions pour ceux qui manient
affaires d’État_.--Phocion, aussi redoutable à la tribune que sur le
champ de bataille, fut le rival de Démosthène qui l’appelait la «hache
de ses discours»; il était célèbre par son désintéressement et sa
rigidité de principes; injustement accusé de trahison, fut condamné par
ses concitoyens à boire la ciguë.

=616=,

3, +Dehors+.--Peut-être le duc d’Anjou, devenu Henri III.

4, +Diogenes+.--DIOGÈNE LAERCE, IV, 34.--Diogène, venu de bonne
heure à Athènes, y étudia la philosophie, et, adhérant aux principes
de l’école des Cyniques, outra leur austérité, vivant dans la plus
grande misère, habitant, dit-on, dans un tonneau et ne subsistant que
d’aumônes; faisait surtout consister la sagesse dans les privations
volontaires. On cite de lui nombre d’anecdotes dont l’authenticité est
douteuse.

7, +Buffe+.--Soufflet.--L’éd. de 88 porte: _nazarde à son valet à
peu_, au lieu de: «buffe... peu».

14, +Famille+.--Cet alinéa semble avoir été écrit par Montaigne
à l’adresse de sa femme, qu’il ne met du reste presque jamais
ostensiblement en cause.

29, +Partie+.--Sans partie adverse, sans antagoniste.

30, +Portent+.--C.-à-d. pour en user là seulement, où elles peuvent
produire quelque effet.

=618=,

6, +Mesme+.--La chute des corps graves abandonnés à eux-mêmes est, en
effet, accélérée au fur et à mesure qu’ils descendent; cela est vrai au
moral comme au physique.

7, +Paye+.--Ce qui me satisfait, me dédommage, c’est que lorsque les
occasions sont d’importance.

10, +Ceruelle+.--En inquiétude.

28, +Aristote+.--_Morale à Nicomaque_, III, 8.

29, +Contredisent+.--SÉNÈQUE, _De Ira_, I, 16.


CHAPITRE XXXII.

=620=,

9, +Neufuiesme+.--Le règne de Charles IX fut déchiré par les guerres
des Catholiques et des Protestants; et la paix étant conclue, déshonoré
par le massacre de ces derniers, ordonné à l’instigation de la reine
mère Catherine de Médicis et pratiqué à la fois sur tous les points de
la France, dans la nuit de la S.-Barthélemy (24 août 1572).

15, +Esprit+.--Les éd. ant. portent: _sa viuacité_, au lieu de: «son
esprit».

22, +Seneque+.--Sénèque a compté, de tous temps, des partisans très
décidés et de très violents adversaires: Montaigne, Balzac, le comte de
Maistre sont au nombre des premiers; Diderot en fait un éloge outré;
Dryden et La Harpe le déprécient outre mesure.

24, +Dion+.--A écrit une histoire romaine depuis Énée jusqu’aux temps
où lui-même vivait. Il est en général exact; on lui reproche cependant
de la partialité envers certains, entre autres contre Sénèque.

=622=,

5, +Mort+.--TACITE, _Annales_, XIII, 11; XIV, 53, 54, 55; XV, 60,
64. Il faut reconnaître cependant qu’il y a dans Tacite même de
terribles imputations contre lui, notamment quand il le représente
(XIV, 7) demandant à Burrhus s’il faut ordonner aux soldats le meurtre
d’Agrippine, et se chargeant ensuite (XIV, 11) de l’apologie de ce
parricide.

23, +Hannibal+.--Cette appréciation d’Annibal aurait été émise
par lui dans une rencontre qu’il aurait eue à Éphèse avec Scipion,
lorsque le premier était réfugié auprès d’Antiochus et que le second
était en ambassade auprès de ce prince (=190=). Elle est relatée par
Plutarque dans les vies de Pyrrhus et de Flaminius. Dans la première
Annibal aurait assigné à Pyrrhus le premier rang, à Scipion le second
et s’attribuait à lui-même le troisième. Dans la seconde, il donnait
la prééminence à Alexandre, le second rang à Pyrrhus, le troisième à
lui-même. A quoi Scipion lui ayant dit: «Et comment jugeriez-vous,
si vous m’aviez vaincu?» Annibal aurait répondu: «Je me placerais
au-dessus de tous les autres capitaines du monde.»--Tite-Live relate
également cette conversation, comme le fait Plutarque dans la vie de
Flaminius; néanmoins, elle est généralement considérée comme apocryphe,
on ne croit même pas qu’Annibal et Scipion se soient rencontrés nulle
part après Zama.

23, +Autrement+.--Les éd. ant. ajoutent: _recité_.

30, +Larecin+.--PLUTARQUE, _Lycurgue_, 14.--Montaigne a déjà
mentionné ce fait, =I=, 458.

33, +Loy+.--Plus de moyen, de faculté, de liberté.

36, +Pyrrhus+.--PLUTARQUE, _Pyrrhus_, 12.

=624=,

9, +Ailleurs+.--Immédiatement après l’exemple de cet enfant dont il
est question plus haut, qui se laissa dévorer le ventre par un jeune
renard qu’il avait dérobé.

12, +Cicero+.--_Tusc._, II, 14; V, 27.

18, +Tesmoins+.--VALÈRE MAXIME, III, 3, cite aussi le fait, mais en
attribuant ce trait de courage à un enfant macédonien qui assistait à
un sacrifice offert par Alexandre.

29, +Recite+.--Liv. XXII, vers la fin du ch. 16.

40, +Tua+.--TACITE, _Annales_, IV, 45.--L’an 25, sous le règne de
Tibère. L. Pison était gouverneur de l’Espagne citérieure; ce meurtre
fut attribué à la sévérité avec laquelle il poursuivait les rentrées au
trésor public.

40, +Epicharis+.--TACITE, _Annales_, XV, 57.

=626=,

10, +Argoulets+.--Auprès de nos soldats, de nos gens d’armes.

17, +Pistole+.--Avec le chien d’un pistolet. Les chiens des armes à
feu de l’époque se composaient de deux plaquettes en fer ou mâchoires
reliées par une vis et formant étau, pour tenir soit la mèche, soit la
pierre servant à mettre ou à produire le feu.

20, +Rançon+.--Prix payé pour se racheter de captivité ou de mauvais
traitements auxquels on se trouvait exposé.

23, +Dague+.--Sorte de poignard.

=628=,

4, +Ailleurs+.--Ch. XXVI du premier livre (=I=, 288 et suivantes).

14, +Insupportable+.--L’ex. de Bord. porte: _Quelle bestiale
stupidité!_ au lieu de «O... insupportable?»

14, +Considere+.--Les éd. ant. portent: _aucunes de ces armes
anciennes esleuées iusqu’au ciel au pris de la mienne_, au lieu de:
«aucuns... anciens».

21, +Celles-là+.--En introduisant la variante qui précède, Montaigne,
ayant substitué «hommes» à «âmes», aurait dû pareillement remplacer
«celles-là» par «ceux-là».

26, +Mulcté+.--Mis à l’amende; du latin _mulctatus_ qui a ce même
sens. Le fait est tiré de PLUTARQUE, _Agésilas_, 1.

32, +Petalisme+.--L’ostracisme était, à Athènes, une sentence de
bannissement politique pour dix ans qui, lors du vote, s’inscrivait
sur une coquille, d’où son nom.--Le pétalisme était à Syracuse et à
Corinthe ce que l’ostracisme était à Athènes; mais sa durée n’était
que de cinq ans et le vote s’exprimait sur une feuille d’olivier, d’où
aussi le nom qu’il portait.

36, +Cicero+.--Fut successivement préteur, édile et consul. Mérita
le nom de «Père de la patrie», en déjouant la conjuration de Catilina;
embrassa le parti de Pompée, après Pharsale se rallia à César. Ce
dernier mort, il opposa Octave, neveu de César, à Antoine qu’il attaqua
vivement et dont l’influence le fit proscrire; il périt égorgé comme il
cherchait à fuir. V. N. =II=, 72.

30, +Aristides+.--Célèbre par ses vertus civiles et militaires;
son intégrité le fit surnommer «le Juste»; il était de ceux qui
commandaient à la bataille de Marathon, contribua au succès de celles
de Salamine et de Platée, fut frappé d’ostracisme par crainte de son
crédit, chargé d’administrer le trésor commun des Grecs destiné à
pourvoir aux guerres futures contre les Perses, et mourut si pauvre que
l’État fut obligé de pourvoir à ses funérailles et de doter ses filles.

36, +Sylla+.--Lieutenant, puis collègue et enfin rival de Marius
contre lequel il représentait l’oligarchie; vainqueur de Mithridate
roi du Pont, il parvint après quelques alternatives à triompher des
partisans de Marius qui était mort dans l’intervalle, et, maître
absolu de Rome, élu dictateur perpétuel, ensanglanta ses succès par
d’horribles cruautés et de nombreuses proscriptions. Deux ans après,
sans crainte des haines qu’il avait suscitées, il abdiquait et rentrait
dans la vie privée; il mourut l’année suivante. V. =II=, 156 et N.
Sylla.

36, +Lysander+.--Remporta sur les Athéniens la victoire navale
d’Ægos-Potamos qui mit fin à la guerre du Péloponnèse (=405=), fut tué
dix ans après dans un combat livré contre les Thébains.

36, +Marcellus+.--Fut cinq fois consul; battit les Gaulois (=222=);
envoyé contre Annibal après la bataille de Cannes, il releva les
affaires des Romains à Nole, puis à Syracuse dont il s’empara après un
siège de trois ans; Archimède périt dans le sac de cette ville, malgré
l’ordre qu’il avait donné de l’épargner (=112=); vainqueur d’Annibal
à Canusium (=210=), il périt deux ans après dans une embuscade. On
l’avait surnommé «l’épée de Rome», comme Fabius Cunctator en était «le
bouclier».

37, +Pelopidas+.--Ami d’Epaminondas; contribua puissamment à
l’expulsion des Spartiates de Thèbes (=379=); fut tué en =364= à
Cynoscéphales (Thessalie), dans un combat contre Alexandre de Phères.

37, +Pompeius+.--Général romain, surnommé le Grand. Embrassa le
parti de Sylla; reprit la Sicile et l’Afrique aux partisans de Marius.
Sylla mort, il reprend la Narbonnaise et l’Espagne à ses adversaires
politiques à la suite de la défaite et la mort de Sertorius (=78=). Il
triomphe en Italie d’une révolte des esclaves; extermine les pirates
de la Méditerranée, achève la guerre de Mithridate, conquiert une
partie de l’Asie et forme le premier triumvirat (=60=), avec Crassus
et César dont il a épousé la fille. A la mort de cette dernière et
Crassus ayant été tué chez les Parthes, il rompt avec César; dans la
lutte qui s’ensuit, soutenu par le Sénat, il n’en est pas moins chassé
d’Italie, passe en Grèce, tient un instant son ennemi en échec à
Dyrrachium, mais battu à Pharsale, il va demander asile en Égypte, où
à son débarquement il est assassiné par ordre du roi. Pompée parvint
au faîte des grandeurs, il le dut surtout à sa bonne fortune; il avait
de l’ambition, de la morgue, des talents, mais le génie lui faisait
défaut.

37, +Agesilaus+.--Roi de Sparte; vainquit les Perses en Asie et
conquit l’Asie Mineure; gagna la bataille de Coronée sur les Grecs
coalisés, et fut lui-même vaincu à Mantinée par Epaminondas; il
se distinguait par son courage et sa grandeur d’âme; à l’âge de
quatre-vingts ans il guerroyait encore.--Au nombre des recommandations
expresses faites par Lycurgue, était celle de ne pas combattre trop
fréquemment contre les mêmes ennemis, afin qu’ils n’arrivassent point
à acquérir l’expérience de la guerre; c’est le reproche qu’on a fait à
Agésilas, d’avoir, par ses expéditions répétées en Béotie, rendu les
Thébains aussi experts en cet art que les Lacédémoniens et avoir fini
par être battu par eux. C’est aussi ce qui est arrivé à Napoléon qui,
après avoir vaincu l’Europe si souvent, a été vaincu par elle, autant
parce qu’au jeu de la guerre, comme en tout autre, on ne gagne pas
toujours, que parce qu’en battant sans cesse ses adversaires, il avait
laissé pénétrer par quelques-uns, partie des secrets de son génie.

=630=,

4, +Œuures+.--V. =II=, 70 et N. Profitable.

6, +Vertu+.--Ce même esprit d’équité que Montaigne relève dans les
«Vies illustres» de Plutarque et notamment dans les _Parallèles_
qui s’y trouvent insérés, se retrouve dans la «Collation d’aucunes
histoires romaines avec les autres semblables grecques», de ce même
auteur ou parues sous son nom. On y voit d’un côté Posthumius livrant
au supplice son fils, bien que vainqueur, pour avoir combattu contre
son ordre; et, de l’autre, Epaminondas en agir de même. Là c’est
Agamemnon sacrifiant sa fille pour obtenir des vents favorables; ici
c’est la fille de Métellus qu’atteint la même infortune. De même à
propos du dévouement de Décius, de l’héroïsme de Mucius Scevola, de
la trahison du roi Pausanias de Sparte et de la manière dont elle fut
punie, etc... Il cite des faits analogues chez la partie adverse,
s’appliquant d’une façon indéniable à tenir la balance égale entre les
Grecs et les Romains.

25, +Labienus+.--L’un des plus habiles lieutenants de César en Gaule;
se sépara de lui quand celui-ci, franchissant le Rubicon, marcha sur
Rome; embrassa alors le parti de Pompée et prit part à la bataille de
Munda (Espagne) qui mit fin à la guerre civile.

25, +Ventidius+.--César lui confia quelques affaires importantes
en Gaule; après la mort du dictateur, il seconda Antoine contre ses
meurtriers; postérieurement opposé aux Parthes, il les chassa de l’Asie
Mineure (=35=).

28, +Agis+.--Agis III tenta de remettre en vigueur les lois de
Lycurgue, d’abolir les dettes, de faire un nouveau partage des terres,
mais il échoua et fut mis à mort par l’influence de ceux dont il
menaçait les intérêts (=244= à =239=).

28, +Cleomenes+.--Cleomène III, poursuivant l’œuvre d’Agis III son
prédécesseur, opéra une révolution à Sparte, égorgea les éphores qui
s’y opposaient, détruisit le Sénat, abolit les dettes, effectua un
nouveau partage des terres et bannit le luxe. Ayant à combattre les
Achéens, d’abord vainqueur, il finit par être vaincu; il passa alors en
Égypte pour y chercher des secours, mais déçu dans ses espérances, et
peu après menacé dans sa liberté, il fut réduit à se donner la mort.

29, +Lycurgus+.--Les éd. ant. ajoutent: _et Scipion encore à
Epaminondas qui estoyent aussi de son rolle_.

32, +Parangonner+.--Comparer; mot d’étymologie grecque, que les
Italiens ont conservé avec le sens qu’il a ici; en français, n’est plus
employé que comme terme d’imprimerie.

35, +Dit-il+.--Dans son _Parallèle de Pompée avec Agésilas_.

37, +Conferer+.--Comparer, du latin _conferre_; Montaigne en fait un
fréquent usage dans cette acception.

38, +Dit-il+.--Dans son _Parallèle_ entre ces deux personnages.

=632=,

4, +Separement+.--Ainsi que l’auteur l’observe, Plutarque, dans ses
_Parallèles_, ne porte pas d’appréciation d’ensemble sur les deux
hommes qu’il met en comparaison; il fait ressortir pour chacun, sur
quelques points caractéristiques, ce qu’il y a de plus particulier à
retenir, et il est assez difficile de conclure pour lui:

Entre Démosthène et Cicéron, il donne le prix de l’éloquence au
premier et insiste sur la supériorité des mœurs du second. Il apprécie
le désintéressement et la réserve d’Aristide, et constate que Caton
l’Ancien, dont il ne méconnaît pas le caractère, occupe une beaucoup
plus grande place. Sylla, dit-il, a fait de plus grandes actions,
Lysandre de moins grandes fautes; celui-ci a été plus tempérant et plus
sage, l’autre a témoigné de plus de capacité et de valeur militaires.
Entre Marcellus et Pélopidas, la balance est à peu près égale: leur
vie comme leur mort a bien de l’analogie; le premier a plus fait,
toutefois la délivrance de Thèbes par le second a été admirablement
conçue et exécutée. Pompée se distingue par l’éclat de ses succès et
sa probité politique; Agésilas a plus de valeur militaire réelle. Les
exploits de Camille, sa droiture, le différencient de Thémistocle qui
avait incontestablement plus d’adresse. Entre les Gracques et Agis
et Cléomène, Tibérius Gracchus lui semble l’emporter par sa vertu.
La législation de Numa est plus douce que celle de Lycurgue; il l’a
imposée par la persuasion, Lycurgue par la force; les Romains ont
obtenu d’autant plus de succès qu’ils se sont éloignés des institutions
du premier, les Spartiates ont perdu leur supériorité pour avoir
abandonné les lois du second.


CHAPITRE XXXIII.

8, +Spurina+.--Ce n’est que dans le deuxième avant-dernier alinéa
de ce chapitre qui porte sur le rôle essentiel de l’âme et des
particularités afférentes à César, avec lesquels l’histoire de Spurina
n’a aucun rapport, qu’il est question de lui qui, à en juger par le
titre, devrait en être le sujet principal.

=634=,

9, +Portent+.--Montaigne joue ici sur les mots: _haire_, cilice,
chemise de crin, et _hère_, homme de peu, sans vigueur, sans bien, sans
mérite ou sans crédit.

9, +Xenocrates+.--DIOGÈNE LAERCE, IV, 7.--Laïs reçut les hommages
de tout ce que la Grèce renfermait d’illustre et fut la maîtresse
d’Alcibiade; on dit qu’ayant suivi en Thessalie un jeune homme dont
elle était éprise, les femmes de cette contrée, jalouses de sa beauté,
l’assassinèrent.

12, +Beauté+.--Les éd. ant. ajoutent: _de ses mignardises_.

19, +Satieté+.--Montaigne avait oublié cette phrase, lorsqu’il
écrivait vers la fin du ch. suivant, pag. 658: «Il y peut auoir quelque
iuste moderation en ce desir de gloire, et quelque sacieté en cet
appetit comme aux autres».

25, +Pinceter+.--Épiler.--SUÉTONE, _César_, 45.

30, +Fois+.--César eut quatre femmes légitimes: Cossutia, issue
d’une famille équestre, possédant une grande fortune, qu’il répudia
pour épouser Cornelia, fille de Cinna lieutenant de Marius. Celle-ci
étant morte, il épousa Pompeia nièce de Sylla, avec laquelle il divorça
parce qu’elle était soupçonnée d’adultère. Enfin, Calpurnie, nièce de
Pison.--Lors de sa mort, une loi avait été préparée, et devait être
présentée en son absence, qui, pour lui permettre d’avoir des enfants,
l’autoriserait à épouser autant de femmes qu’il voudrait.

31, +Nicomedes+.--Quand, à Rome, leurs généraux recevaient les
honneurs du triomphe, les soldats avaient coutume d’égayer par des
chants la marche du triomphateur; lorsque César célébra son triomphe
sur les Gaules, parmi les couplets qui se répétèrent en chœur ce
jour-là, figurait celui-ci:

    «César a mis dix ans à subjuguer les Gaules,
    Et Nicomède, une heure à soumettre César»,

allusion au commerce intime auquel il s’était prêté dans son enfance
avec ce roi de Bythinie et dont il rejaillit sur lui un opprobre qui
de son vivant a servi de texte à une foule de railleries. V. N. =I=,
550: _Nicomedis_.

32, +Cleopatra+.--Non moins remarquable par son esprit que par sa
beauté, fut la maîtresse de César, puis celle d’Antoine qui, pour
l’épouser, répudia Octavie sœur d’Octave. Après la défaite et la mort
d’Antoine et après avoir en vain cherché à séduire le vainqueur, afin
de ne pas tomber vivante en son pouvoir, elle se donna la mort, en se
faisant piquer au bras par un aspic.

33, +Cæsarion+.--PLUTARQUE, _César_, 13.--Cet enfant fut déclaré roi
d’Égypte en =42= par les triumvirs Antoine, Octave et Lépide, sous le
nom de Ptolémée XIV et la tutelle de sa mère. En =32=, il recevait le
vain titre de Roi des rois et l’an =30=, peu après la mort de sa mère,
il périssait par ordre d’Auguste.

34, +L’amour+.--SUÉTONE, _César_, 50, 52, etc.

39, +Cæsar+.--Julie, qui par sa douceur empêcha longtemps la discorde
entre le beau-père et le gendre; sa mort, survenue en =55=, fit
disparaître la principale cause à laquelle on devait que la guerre
civile n’eût point encore éclaté entre eux.

=636=,

2, +Ægisthus+.--Egisthe, fils incestueux de Thyeste et de sa fille
Pélopée, était à la fois le frère et le fils de sa mère; Pompée, en
épousant la fille de César qui avait été l’amant de sa femme, se
trouvait être à la fois pseudo-beau-frère et gendre de son beau-père.

8, +Amoureuse+.--Lorsqu’il rentra dans Rome, sur son char de
triomphe, après la conquête des Gaules, les soldats, auxquels en
pareille circonstance était laissée une grande licence, chantaient:
«Bourgeois, cachez vos femmes, nous amenons le galant au crâne dénudé.»
SUÉTONE, _César_, 51.

10, +Place+.--SALLUSTE dit de même de Sylla: «D’une grande
intelligence, assoiffé de volupté, il l’était plus encore de gloire,
car, si plongé qu’il fût dans la luxure, jamais elle ne lui fit perdre
de vue les affaires.»

14, +Soldat+.--Aussi vigoureux et infatigable athlète en amour qu’à
la guerre.

20, +Ladislaus+.--SISMONDI, _Histoire des républiques italiennes_,
tome VIII, raconte la mort de Ladislas d’une manière un peu différente:
il aurait été atteint à Pérouse d’une maladie que ses débauches
excessives auraient occasionnée; et une de ses maîtresses, qu’on
accusait de l’avoir empoisonné et qui était fille d’un médecin de cette
ville, serait morte peu de jours après, emportée par la même maladie.

24. +Destroict+.--Ayant réduit, par un siège rigoureux, la ville de
Florence en telle détresse.

31, +Attournoit+.--Orner, parer; est d’étymologie grecque.
D’attourner vient atours, qui est fort en usage.

=638=,

10, +Escrit+.--En dehors de ses Commentaires sur la guerre des Gaules
et la guerre civile qui seuls nous restent, de ses lettres au Sénat, à
Cicéron, à ses amis, César aurait écrit sur la grammaire, l’éloquence,
l’histoire, et encore des poèmes, une tragédie d’Œdipe et des recueils
de faits mémorables qu’Auguste défendit de publier; on lui attribuait
aussi des livres sur les Augures et une Cosmographie qui ne furent
probablement composés que sur ses ordres.

15, +Actiue+.--SUÉTONE dit qu’il faisait au besoin cent milles par
jour (150 kil.), passait les rivières à la nage ou sur des outres,
arrivait souvent avant qu’on ne fût instruit de son départ. FLORUS
le compare à la foudre; et CICÉRON, dans le temps même où il parlait
de lui en ennemi, le regardait comme un prodige de promptitude et de
vigilance.

16, +Labeur+.--Dur au travail; c’est une expression toute latine.

19, +Oppius+.--SUÉTONE, _César_, 53.--Oppius, lieutenant et ami de
César, est regardé comme le véritable auteur des guerres d’Alexandrie,
d’Afrique et d’Espagne, attribuées à César. Plutarque estime qu’il ne
saurait être cru qu’avec réserve dans tout ce qu’il rapporte des amis
et des ennemis de celui-ci, dont lui-même était le familier.

22, +Boulenger+.--Chez les Romains, tous les artisans étaient des
esclaves.

25, +Pays+.--SUÉTONE, _César_, 53.

28, +Catilina+.--Perdu de dettes, Catilina entreprit de rétablir sa
fortune par le sac de Rome. Sa conjuration, ourdie parmi ses compagnons
de débauche et tous les libertins de la ville, fut déjouée par Cicéron;
lui-même mourut les armes à la main, en combattant les troupes envoyées
contre lui.

29, +Cachetes+.--Une lettre, un billet doux qui se remettent en
cachette, à la dérobée.

34, +Yurongne+.--PLUTARQUE, _Caton d’Utique_, 7.

=640=,

10, +Douceur+.--Montaigne, liv. II, ch. II (=II=, 100), se montre
moins indulgent qu’ici vis-à-vis de César. Parmi les actes qui lui sont
reprochés est l’exil à perpétuité, en un lieu déterminé avec privation
de tous leurs droits de citoyens, de nombre de ses adversaires
politiques, les Plancius, les Nigidius, les Cecina, etc., qui n’avaient
d’autres torts que d’avoir défendu contre lui le Sénat et les lois.

17, +Liberté+.--Cn. Magius, L. Vibullius Rufus, etc. CÉSAR, _De Bello
civili_, I, 24; III, 10, etc.

20, +Luy+.--SUÉTONE, _César_, 75.

27, +Romains+.--ID., _ibid._, 75.

32, +Conduire+.--Ce ne fut que durant la guerre civile et seulement
envers ceux qui avaient qualité de citoyens romains que César en agit
ainsi; ailleurs et contre tous autres il agit bien différemment,
souvent avec la plus grande inhumanité: il ne faisait d’ordinaire aucun
quartier à l’ennemi; ordonnait fréquemment, après une victoire, qu’on
tuât «toute la durée d’un jour». A Uxellodunum (que l’on croit être
Cahors), il fit couper les mains à tous ceux qui avaient porté les
armes. Il lui est arrivé de faire fermer les ouvertures de cavernes
où s’étaient réfugiées des populations inoffensives et de les faire
de la sorte mourir de faim et d’incendier des forêts pour faire périr
les restes d’armées en déroute. Quant à sa conduite à l’égard de
Vercingétorix vaincu (=II=, 656), pour être de pratique fréquente chez
les Romains, on ne saurait certes pas la qualifier de magnanime.

37, +Feindre+.--«La modération, a dit MONTESQUIEU, en parlant de
César, que l’on montre après qu’on a tout usurpé, ne mérite pas de
grandes louanges.»

40, +Consul+.--SUÉTONE, _César_, 73.

=642=,

1, +Testonner+.--Piquer, satiriser (V. N. =II=, 524); ce mot peut
être traduit ici presque littéralement, en y employant le langage
familier où l’on dit de quelqu’un vivement critiqué, qu’il a été
habillé de bonne façon.

2, +Mamurra+.--Chevalier romain qui acquit de prodigieuses richesses
dans les Gaules où, en qualité d’Intendant de l’armée, il avait
accompagné César dont il était un des compagnons de débauche. CATULLE,
_carmen_ 29.

3, +Table+.--SUÉTONE, _César_, 73.

5, +Aduerty+.--ID., _ibid._, 75.

9, +Autheurs+.--ID., _ibid._, 75.

12, +Descouuert+.--ID., _ibid._, 72.

15, +Plaignist+.--ID., _ibid._, 48.

22, +Largesse+.--DION CASSIUS relate que le soin extrême qu’avait
César d’accumuler des richesses et de se faire donner de l’argent
sous quelque prétexte que ce fût, provenait des dépenses excessives
qu’il avait à faire pour arriver à la domination, s’y maintenir et
l’agrandir, disant lui-même que pour parvenir à ce but, on avait besoin
de deux choses qui se soutenaient l’une par l’autre: de l’argent et des
troupes.

26, +Bien+.--SUÉTONE, _César_, 72.

26, +L’enyura+.--Cette furieuse passion l’enivra.

28, +Nom+.--L’éd. de 80 aj.: _vain_.

29, +Loix+.--SUÉTONE, _César_, 77.

30, +Luy+.--Ce corps politique lui apportait un décret qu’il venait
de rendre pour augmenter les honneurs qui lui étaient décernés; César
était alors assis dans le vestibule du temple de Vénus, où il était
demeuré afin qu’on ne pût dire qu’il avait, par sa présence, ôté aux
Sénateurs la liberté d’opiner comme bon leur semblait; il ne se leva
pas en voyant venir le Sénat et écouta assis ce qu’on avait à lui dire,
ce qui irrita tellement les sénateurs et les autres Romains, que ce fut
l’un des principaux prétextes de ceux qui conspirèrent contre sa vie.
DION CASSIUS.

39, +Autres+.--Notamment Henri IV qui laissa perdre tous les
avantages de sa victoire de Coutras (1587) afin de courir après sa
maîtresse, la belle Corisande d’Andouins, si chère à Montaigne. MÉZERAI.

=644=,

16, +Continents+.--L’éd. de 80 porte: _des dames les plus
continentes_, au lieu de: «plus continents».

23, +Visage+.--Ce fait, rapporté par VALÈRE MAXIME, IV, 5, remonte
à une époque où l’Étrurie (nom ancien de la Toscane) ne jouissait pas
encore du droit de bourgeoisie romaine et par conséquent est antérieur
au Ier siècle av. J.-C.

=646=,

10, +Scipion+.--Allusion à l’acte de Scipion, premier Africain,
auquel, après la prise de Carthagène (Espagne), une femme d’une grande
beauté, faite prisonnière, fut amenée. Respectant son honneur, Scipion
fit rechercher un jeune prince celtibérien dont elle était la fiancée
et la lui remit; lui-même n’avait alors que vingt-cinq ans.


CHAPITRE XXXIV.

15, +Recommandation+.--On ne saurait dire que les Essais aient été
la lecture favorite de Napoléon: toutefois dans le volume 23 de sa
correspondance, pag. 399, on le voit faire écrire à son secrétaire,
le 7 mai 1812, au moment de partir pour la campagne de Russie: «Un
Montaigne, petit format, serait peut-être bon à mettre dans la petite
bibliothèque.»

16, +Aphricain+.--Scipion sauva la vie à son père blessé à la
bataille du Tessin, il n’avait encore que 17 ans; préteur en Espagne en
=211=, il s’empara de Carthagène tombée au pouvoir des Carthaginois,
battit Asdrubal et reconquit en quatre ans cette province. De retour en
Italie, envoyé contre Annibal, il fit triompher l’idée de transporter
la guerre aux portes de Carthage, et chargé de son exécution, gagna
sur Annibal, rappelé par ses concitoyens alarmés, la bataille de Zama,
qui mit fin à la deuxième guerre punique (=202=). En =190=, comme
lieutenant de son frère, il accompagna celui-ci en Asie, et l’aida à
triompher d’Antiochus le Grand, roi de Syrie, qu’ils contraignirent
à la paix. A leur rentrée à Rome, injustement accusés par le parti
populaire auquel sa hauteur et sa partialité pour les patriciens le
rendaient odieux, il fut condamné à l’exil où il mourut, tandis que son
frère, frappé d’une amende considérable qu’il ne put payer, était jeté
en prison. Scipion réunissait au génie militaire, tous les genres de
vertu: l’humanité, la tempérance, le désintéressement, etc.

16, +Brutus+.--Lors de la guerre civile entre César et Pompée,
embrassa le parti de ce dernier et combattit à Pharsale; néanmoins
César qui l’aimait et qui, pensait-on, était son père, l’attira à lui
et le combla de caresses; mais l’éducation stoïcienne qu’il avait
reçue de son oncle et son nom même l’armèrent contre lui, quand le
dictateur aspira au pouvoir suprême, et il participa à sa mort (=44=).
Après ce meurtre, poursuivi par Antoine, et vaincu dans les plaines de
Philippes, désespérant alors du salut de la république, il se tua. V.
N. =I=, 638: L’occasion.

16, +Polybius+.--Combattit avec Philopœmen et, envoyé en otage à Rome
où il demeura 17 ans, se lia avec Scipion Émilien qu’il accompagna au
siège de Carthage; voyagea en Afrique, en Espagne, en Gaule, et écrivit
divers ouvrages qui sont perdus et dont le plus considérable était
une histoire en 40 livres de Rome et des autres états contemporains,
ouvrage dont il ne reste que cinq livres entiers. L’exactitude, le
jugement, l’impartialité, sont ses qualités maîtresses; il scrute les
événements, les analyse, ce qui en fait l’historien des hommes d’état,
des hommes de guerre et des penseurs.

17, +Cinquiesme+.--Charles-Quint, déjà roi d’Espagne en 1516, fut
élu empereur d’Allemagne trois ans après, succédant à Maximilien son
aïeul. Il avait comme compétiteur à l’empire François Ier, roi de
France, avec lequel il fut en guerre pendant la majeure partie de son
règne; il remporta sur lui la victoire de Pavie (1525); échoua dans
une expédition contre Marseille (1536), fut défait à Cérisoles (1544)
et assiégea inutilement Metz (1552). Il fit avec des alternatives de
succès et de revers plusieurs expéditions contre l’Afrique. Il fut
l’adversaire de la Réforme, mais n’en fut pas moins obligé d’accorder
la liberté du culte aux Protestants (1552). En 1556, affaibli par les
maladies, aigri par les revers, il abdiqua et céda l’empire à son
frère; déjà l’année précédente, il avait remis l’Espagne à son fils, et
il se retira au monastère de S.-Just en Estramadure où il mourut; on
dit qu’il regretta vivement le pouvoir dont il s’était démis; il était
d’un caractère très dissimulé.

18, +Ailleurs+.--Semble désigner la reine Catherine de Médicis qui
passait pour s’en inspirer et qui, en tout cas, y conformait ses actes
et sa politique.

22, +Militaire+.--Montaigne possédait un exemplaire des
_Commentaires_ de César (V. N. =II=, 82: Lisant), sur lequel, suivant
son habitude, il a consigné l’impression que la lecture de cet ouvrage
lui laissait; on y lit: «C’est un livre qu’un Général d’armée devrait
avoir continuellement sous les yeux, comme patron, ainsi que faisait le
maréchal Strozzi qui le savait quasi par cœur et l’a traduit; et non
je ne sais quel Philippe de Comines que Charles Cinq avait en pareille
recommandation; de même que le grand Alexandre avait les œuvres
d’Homère, etc...» Ce dédain que dans ces annotations marque Montaigne
pour Philippe de Comines témoigne qu’elles ont dû être écrites avant
les Essais, où l’auteur ne laisse pas de lui témoigner beaucoup plus de
considération, notamment dans son chapitre «des livres» où il rapporte
le jugement qu’il a porté après lecture sur les Mémoires de cet
historien et aussi au chapitre VIII du livre III.

=648=,

1, +Iuba+.--Juba Ier; embrassa le parti de Pompée, accueillit après
la bataille de Pharsale les restes de l’armée vaincue; joint à eux, il
livra à César la bataille de Thapsus (=46=); vaincu, il se fit tuer par
un de ses serviteurs.

9, +Armée+.--SUÉTONE, _César_, 66.--Sur son exemplaire annoté des
_Commentaires_ de César, MONTAIGNE a inscrit: «On craint souvent
l’ennemi plus par réputation que par l’effet.»

16, +Execution+.--SUÉTONE, _César_, 65.--«Une armée ne se doit
enquérir des desseins de son général» (annotation de MONTAIGNE sur son
ex. des _Commentaires_ de César).--A cela, on serait tenté d’opposer ce
mot de Napoléon: «A la guerre, chacun doit connaître sa manœuvre»; mais
la contradiction n’est qu’apparente: Napoléon ne veut parler que du
mouvement en exécution, dont la divulgation n’offre plus d’inconvénient
dès que l’ordre d’exécution est donné, parce que le temps faisant
défaut à l’ennemi, il ne peut prendre pour y parer de nouvelles
dispositions et en est réduit à celles en lesquelles il se trouve.

20, +Souisses+.--CÉSAR, _De Bello Gallico_, I, 7.--En =58=; ils
avaient quitté leur pays en masse, pour venir s’établir en Gaule; les
uns furent exterminés, les autres refoulés sur la contrée d’où ils
étaient partis.

31, +D’accord+.--Souvent, en effet, il lui est arrivé de n’accorder
des trêves que pour les violer.

33, +Desobeyssance+.--«César estimait plus encore l’obéissance que la
vaillance» (annotation de MONTAIGNE sur son ex. des _Commentaires_ de
César).

38, +Combat+.--SUÉTONE, _César_, 67.

=650=,

1, +Armez+.--SUÉTONE, _César_, 67.--V. =I=, 520: Pareillement, qui
auroit etc.

1, +Grauez+.--L’éd. de 80 porte: _labourez_.

4, +Compagnons+.--SUÉTONE, _César_, 67.

10, +Estoit+.--Les éd. ant. aj.: _trop molle et_.

12, +Soldats+.--SUÉTONE, _Auguste_, 25.

13, +Seuerité+.--Les éd. ant. aj.: _et asseurance_.

14, +Plaisance+.--SUÉTONE, _César_, 69.--V. N. =I=, 198: _Metuens_.

17, +Douceur+.--SUÉTONE, _César_, 69.--La 10e légion se mutina, à
Rome, en =46=, alors qu’il était sur le point de passer en Afrique;
c’était sa légion préférée. Il la fit rentrer dans l’ordre en se
présentant aux mutins et les appelant «Citoyens», au lieu de «Soldats»;
ils protestèrent qu’ils étaient soldats. Il leur pardonna, mais les
plus compromis perdirent le tiers du butin et des terres qui leur
étaient destinés.

18, +Rhin+.--CÉSAR, _De Bello Gallico_, IV, 17.--Le pont construit
par César sur le Rhin, le fut en l’an =55=, près de Bonn. Il était sur
pilotis et fut achevé en dix jours; en cet endroit le fleuve a 600m de
large, mais c’était l’époque de l’année où ses eaux sont le plus basses
et, de ce fait, cette largeur peut être réduite de moitié.

26, +Combat+.--Sur ce point, Cyrus, estimant les harangues inutiles
(V. =III=, 364), différait d’avis avec César; peut-être était-ce
en raison de la difficulté d’en user, par suite des effectifs
considérables et de la composition des armées asiatiques formées de
nombreux contingents de peuples divers, assez peu disciplinés, alors
que les armées romaines, bien inférieures en nombre, beaucoup plus
disciplinées, homogènes, constituaient des groupes compacts dont le
chef pouvait être vu et entendu.--Dans les armées modernes, par suite
des étendues considérables sur lesquelles opèrent les armées, les
harangues sur le champ de bataille sont généralement remplacées par
des ordres du jour lus avant le combat; toutefois, il est encore des
circonstances où elles se produisent.--On a conservé le souvenir de
celle qu’Henri IV, en 1590, à la bataille d’Ivry, adressait à ses
troupes: «Gardez bien vos rangs, et si vous perdez vos enseignes,
cornettes et guidons, ralliez-vous à mon panache blanc, vous le
trouverez toujours au chemin de l’honneur et de la victoire.»--Napoléon
excellait dans l’un et l’autre genre, comme en tout ce qui touche
à l’art de la guerre: Sa proclamation à l’armée d’Italie, en 1796,
au début des hostilités, après lui avoir énuméré ce qu’il attendait
d’elle, se terminait ainsi: «Soldats d’Italie, manqueriez-vous de
courage et de constance?» Dans cette même campagne, au moment d’entrer
en Vénétie, ayant déjà conquis le Piémont et la Lombardie, après leur
avoir fait miroiter le triomphe: «Vous rentrerez dans vos foyers, leur
disait-il, et vos concitoyens, en vous montrant, diront: Il était de
l’armée d’Italie!» En 1798, à la bataille des Pyramides: «Soldats, du
haut de ces pyramides, quarante siècles vous contemplent!» A Marengo,
en 1800, lorsque, à la fin de la journée, il reprenait l’offensive:
«Souvenez-vous que mon habitude est de coucher sur le champ de
bataille!» En 1812, le matin de la bataille de la Moskowa, alors que le
soleil, jusque-là caché par un épais brouillard, venait de se montrer:
«Soldats, leur dit l’empereur, voilà le soleil d’Austerlitz.» En
1815, trois jours avant Waterloo, comme l’armée entrait en Belgique,
il lançait une proclamation, la dernière, se terminant par ces mots:
«Pour tout Français qui a du cœur, le moment est venu de vaincre ou de
mourir!»--Citons encore ce fait de Nelson, à la bataille de Trafalgar
(1805), au moment où le combat allait s’engager, communiquant par
signaux à tous les navires de sa flotte ces simples mots devenus depuis
si célèbres: «L’Angleterre compte qu’aujourd’hui, chacun fera son
devoir!»

29, +Tournay+.--CÉSAR, _De Bello Gallico_, II, 21.--Cette bataille,
qu’il conviendrait mieux d’appeler de la Sambre, se livra sur le
territoire des Nerviens, aux environs de Maubeuge, contre la Gaule du
Nord (=53=). César fut surpris, pendant qu’il fortifiait son camp:
les soldats attaqués se rallièrent aux premières enseignes venues,
l’arrivée de l’arrière-garde rétablit le combat; la race et le nom des
Nerviens y furent presque anéantis; de 60.000 h. en état de porter les
armes, il en resta à peine 5.000.

36, +D’autres+.--Jadis un chef, embrassant du regard l’ensemble de
ses troupes sur un champ de bataille, pouvait, de sa personne, se
porter utilement d’un point à un autre; il n’en est plus ainsi, et, en
général, moins il se déplace dans le courant de l’action, mieux cela
vaut; renseigné, minute par minute, sur les mouvements de l’adversaire
et les fluctuations du combat qu’il suit sur la carte, échappant par
son éloignement aux impressions suggestives exagérées que causent
toujours les événements dont on a le spectacle sous les yeux, il juge
plus sainement et peut donner avec plus d’à-propos des ordres plus
réfléchis.

=652=,

3, +Sien+.--SUÉTONE, _César_, 55.--Les éd. ant. aj.: _C’estoit le
plus laborieux chef de guerre et le plus diligent qui fut onques_.

5, +Coche+.--PLUTARQUE, _César_, 12.--L’éd. de 88 porte: _sa coche_.

11, +Passa+.--Surpassa, surmonta.

11, +Extremes+.--Dans cette guerre, César fut souvent en danger
par les embûches qu’on lui dressa, et son armée faillit périr par la
disette (=48=).

13, +Marseille+.--La ville, qui avait promis sa neutralité à César,
avait ouvert son port à la flotte de Pompée. Le siège fut long, et
les assiégés, plusieurs fois battus, ne se rendirent qu’à la dernière
extrémité, manquant de vivres, leurs remparts démantelés et plus aucun
espoir d’être secourus (=48=).

14, +Ægypte+.--César y détrôna le jeune Ptolémée XII, tant pour le
punir d’avoir donné son assentiment au meurtre de Pompée, qu’en raison
des dissentiments qui s’étaient élevés entre ce prince et Cléopâtre,
sa femme et sa sœur, dont les charmes l’avaient séduit et en faveur de
laquelle il se déclara (=48=). Il le remplaça par son frère Ptolémée
XIII, âgé de 11 ans, qu’épousa Cléopâtre au lieu et place de son
frère aîné; elle-même avait 21 ans; ce second époux mourut quatre
ans après.--Dans cette expédition d’Égypte qui se réduisit, comme
action militaire, à la répression du soulèvement d’Alexandrie, devant
laquelle César, poursuivant Pompée, s’était arrêté en apprenant la mort
de son rival, et avait débarqué précédé de ses licteurs, ce que les
Égyptiens avaient considéré comme une offense à la majesté de leur roi
et qui leur avait fait prendre les armes, les Romains mirent le feu
à plusieurs édifices, entre autres à cette célèbre bibliothèque des
Ptolémée. 400.000 volumes furent brûlés. Reconstituée par la suite,
elle fut à nouveau partiellement incendiée par accident sous Théodose
le Grand et finalement anéantie en 638 de parti pris, par la barbarie
des Musulmans, qui pendant des mois employèrent les innombrables et
précieux volumes dont elle se composait à chauffer les bains publics.

16, +Pharnaces+.--Fils de Mithridate le Grand auquel il succéda à la
suite d’une sédition militaire; avait espéré, à la faveur des guerres
civiles des Romains, rentrer dans les conquêtes faites et perdues
par son père. César en cinq jours et dans un combat de quatre heures
anéantit ses espérances (=47=). C’est à cette occasion qu’il écrivit au
Sénat ce compte rendu célèbre de ses opérations ne comprenant que trois
mots: _Veni, vidi, vici_ (je suis venu, j’ai vu, j’ai vaincu), qui,
lors de son triomphe, furent reproduits sur un tableau qui figurait au
cortège.

17, +Iuba+.--A Thapsus, en =46=. V. N. =II=, 648: Iuba.

18, +Pompeius+.--A Munda, en =46=. L’aîné des fils de Pompée s’y
trouvait seul; il périt dans sa fuite; cette bataille où César avait
contre lui Labienus, son ancien lieutenant en Gaule, et qu’il faillit
perdre, mit fin à la guerre civile et assura d’une manière décisive son
triomphe.

26, +Auaricum+.--CÉSAR, _De Bello Gallico_, VIII, 24.--Aujourd’hui
Bourges; en =52=, au début du soulèvement des Gaules provoqué par
Vercingétorix.

31, +Angleterre+.--SUÉTONE, _César_, 58.--L’expédition de César
contre les peuples de la Grande-Bretagne (=55=), où par deux fois il
franchit le détroit actuel du Pas de Calais, peut compter parmi celles
témoignant le plus d’audace; on dit qu’il l’entreprit uniquement dans
l’espoir d’y trouver des perles dont il était fort avide, comme aussi
des pierres précieuses, des statues et des tableaux antiques. Ni l’une
ni l’autre de ces descentes ne donnèrent de résultats sérieux; la
première eut pour prétexte les secours prêtés aux Gaulois, la seconde
que les conditions de paix n’avaient pas été remplies. César semble
chaque fois s’être embarqué partie à Wissan, partie à Boulogne, et
avoir débarqué à Kent près de Douvres, au N. de Douvres, à la pointe
orientale du comté de Kent qui porte aujourd’hui le nom de North
Foreland près de Ramsgate.

32, +Gué+.--Vraisemblablement la profondeur de l’eau près du rivage,
qu’il fallait gagner en marchant plus ou moins dans la mer, les navires
ne pouvant approcher assez près pour qu’il fût possible d’aborder
autrement; du reste SUÉTONE, _César_, 58, dit à ce propos: «Il ne
passa en Bretagne qu’après avoir reconnu par lui-même le point de
débarquement, l’itinéraire à suivre et les conditions d’accès.»

35, +Refusa+.--CÉSAR, _De Bello civili_, I, 72.

38, +Ost+.--Armée; du latin _hostis_ (ennemi). Ce mot était, dans
l’ancienne langue française, employé indifféremment pour désigner l’un
et l’autre de deux adversaires: «Si l’ost savait ce que fait l’ost,
disait un adage militaire de l’époque, l’ost déferait l’ost (Si l’un
connaissait les projets de l’autre, le premier battrait le second).»

38, +Necessité+.--César fit, à diverses reprises, franchir des cours
d’eau à son armée dans des conditions assez délicates, ses hommes
ayant de l’eau jusqu’aux aisselles, notamment la Loire, en =51=, lors
de l’insurrection générale des Gaules, et la Sègre en Espagne, comme
l’indique ici Montaigne, lors de ses opérations contre Afranius en
=49=. En ces circonstances, sa cavalerie, répartie de l’un et l’autre
côté, était employée, en amont, à rompre le courant; en aval, à
recueillir ceux qui auraient été entraînés.

=654=,

21, +Bouclier+.--CÉSAR, _De Bello Gallico_, II, 25.--En l’an =53=.

25, +Presence+.--SUÉTONE, _César_, 58.

25, +Dirrachium+.--SUÉTONE, _César_, 58; PLUTARQUE, _César, passim_;
APPIEN, _Guerre civile_, II; etc.

35, +Siennes+.--César franchit le Rubicon avec 5.000 fantassins et
3.000 cavaliers; il avait en Égypte 3.200 fantassins et 800 cavaliers;
il n’amena en Afrique contre Scipion et Juba que 3.000 fantassins et
quelques cavaliers.--A la bataille de Pharsale il perdit 200 hommes;
Pompée, 15.000. A celle de Thapsus il en perdit 50; à celle de Munda,
1.000, et ses adversaires leur armée entière.

35, +Gens-là+.--Alexandre et César.

37, +Disoit-il+.--César.

=656=,

3, +Bout+.--SUÉTONE, _César_, 62.

4, +Alexia+.--Ce siège, qui se termina par la prise de la ville et la
reddition de Vercingétorix (=52=), mit fin au soulèvement général de
la Gaule; il ne resta plus à faire rentrer dans l’ordre que quelques
peuplades; la pacification complète se termina l’année suivante.

6, +Cheuaux+.--Dans ses _Commentaires_, VII, 64, CÉSAR dit «huit
mille chevaux»; c’est le nombre qu’il faut lire; il est probable
que Montaigne avait écrit sur son manuscrit «huit à neuf mille»,
l’imprimeur aura lu «cent neuf mille.»

7, +Maniacle+.--Littéralement «furieuse»; ici, incroyable,
merveilleuse. Dans l’ancien français, maniacle et maniaque étaient
synonymes; ce dernier seul est resté.

12, +Tigranocerta+.--Tandis que Lucullus, avec 15 à 20.000 hommes,
assiégeait Tigranocerte sa capitale, Tigrane roi d’Arménie vint la
secourir traînant avec lui une armée de 250.000. Lucullus, malgré son
infériorité numérique, marcha contre eux; les barbares s’enfuirent
sans presque soutenir le choc et perdirent 100.000 h.; Lucullus
n’aurait eu que cinq morts et cent blessés; peu après, il était maître
de la ville (=69=).

20, +Est+.--Les éd. ant. aj.: _rare et_.

19, +Confusion+.--CÉSAR, _De Bello Gallico_, VII, 71.

28, +Secours+.--XÉNOPHON s’exprime ainsi: «Ce n’est ni le nombre, ni
la force qui donnent la victoire; elle est acquise à ceux qui, avec
l’aide des dieux, attaquent avec le plus de fermeté d’âme.»--C’est là
une vérité relative, à l’appui de laquelle on peut citer de nombreuses
batailles dans l’antiquité, alors que le combat corps à corps jouait un
rôle presque exclusif et toujours prédominant, où des résultats inouïs
ont été obtenus avec des forces absolument disproportionnées. Mais
l’invention des armes à feu et leurs perfectionnements incessants, leur
accroissement en portée, en justesse et en vitesse, ont réduit à néant
l’influence de la force physique des combattants et augmenté celle du
nombre dans une très notable proportion. Aujourd’hui, où la question
est souvent aux trois quarts résolue quand on est encore hors de vue
et bien avant que le feu soit ouvert, et où la victoire est à peu près
décidée sans que parfois on se soit abordé sur le point décisif, même
avec des effectifs en présence atteignant des centaines de mille hommes
de part et d’autre, le nombre joue un rôle considérable en facilitant
les mouvements enveloppants. Toutefois il n’est pas plus que jadis le
seul facteur du succès; le moral des troupes, l’initiative, l’habileté
manœuvrière des chefs, surtout chez le général et ses principaux
lieutenants, peuvent, encore comme par le passé, donner la victoire à
une armée numériquement inférieure, si elle ne se cantonne pas dans
une passivité continue et, par sa mobilité et ses propres attaques
exécutées en temps opportun, s’applique à contenir et à déjouer les
mouvements et les attaques de l’adversaire.

30, +Tamburlan+.--Tamerlan, appelé aussi Timour et dont le véritable
nom est Timour-Leng; né à Samarcande, dans le Turkestan, il conquit
ce qui aujourd’hui constitue la Perse, l’Afghanistan, la partie N. de
l’Hindoustan et l’Asie Mineure; il marchait sur la Chine, quand il
mourut. Sanguinaire et fanatique, il incendia Delhi, Damas, Bagdad et
nombre d’autres villes; devant Delhi, il fit égorger 100.000 captifs; à
Bagdad, il érigea un obélisque avec 90.000 têtes coupées.

32, +Confusion+.--A Ancyre (Asie Mineure), en 1402. Un million de
combattants se choquèrent en cette journée; la bataille dura trois
jours et deux nuits; 240.000 h., dit-on, furent tués sur le terrain
même. Des deux adversaires, l’un, Tamerlan, était manchot et boiteux
par suite de blessures reçues à la main et au pied, l’autre était
borgne.

34, +Baster+.--Suffire à un habile général.--C’était vrai jadis, et
Turenne dans son admirable campagne d’Alsace de 1675, Bonaparte dans
celle non moins remarquable de 1796 en Italie, l’ont bien montré; mais
avec le principe de la nation armée et la puissance de l’armement
actuel, les petites armées où le chef exerçait une action prédominante
et pouvait conduire les choses à son gré, ne sont plus. Le général
placé aujourd’hui à la tête d’une armée de plusieurs centaines de mille
combattants, se mouvant sur une étendue de 80 à 100 kilomètres et même
davantage, livrant bataille sur un front de plusieurs lieues, n’est
plus, malgré le télégraphe, aussi maître que jadis de les faire se
mouvoir à son gré et avec une rapidité suffisante, et une fois l’action
générale engagée, les combats partiels dont elle se compose sont si
multipliés, se livrent à de telles distances et sont d’une importance
telle, que son intervention, quelque grand que soit son génie, peut
être impuissante ou tardive. Aux temps anciens et au moyen âge, on a
bien vu des masses aussi considérables en présence, mais, outre que
les non-combattants s’y trouvaient dans une proportion énormément plus
considérable, le défaut d’organisation, le combat corps à corps qui
était seul pratiqué, la courte portée et la puissance bien moindre des
armes de jet, ne permettaient guère de manœuvrer et le nombre perdait
par là beaucoup de son importance.

37, +Vercingentorix+.--Arverne de naissance (les Arvernes avaient
pour territoire à peu près l’Auvergne actuelle), Vercingétorix souleva
la Gaule centrale que César venait de soumettre et se fit nommer
généralissime (=53=). César accourant aussitôt, après avoir échoué
devant Gergovie, capitale des Arvernes (située proche l’emplacement
actuel de Clermont-Ferrand), le battit en plusieurs rencontres,
s’empara d’Avaricum, sa principale place d’armes, l’enferma dans Alésia
et le contraignit à se rendre (=52=). Jeté dans un cachot à Rome,
Vercingétorix y demeura six ans et, après avoir orné le triomphe du
vainqueur, fut étranglé (=47=). Vercingétorix était chez les Gaulois,
non un nom propre, mais un titre de commandement qui pourrait se
traduire par généralissime; on ignore comment s’appelait le chef
arverne connu sous ce nom et vaincu à Alésia.

39. +Alexia+.--CÉSAR, _De Bello Gallico_, VII, 8.

=658=,

3, +Consideré+.--Retenu, réfléchi, réservé, prudent; d’où
inconsidéré, étourdi.

3, +Appius+.--SUÉTONE, _César_, 60.

4, +Estimant+.--Les éd. ant. aj.: _dict Suetone_.

12, +Appetit+.--Montaigne a dit précisément le contraire, liv. II,
ch. 33, =II=, 634.

18, +Ariouistus+.--Venu en Gaule comme allié des Séquanes (peuple
qui habitait le territoire de l’anc. Franche-Comté), Arioviste voulut
s’opposer aux conquêtes de César après avoir feint d’être l’ami des
Romains, mais il fut complètement battu, en =58=, près de Vesontio
(auj. Besançon).

23, +Foy+.--CÉSAR, _De Bello Gallico_, I, 46.

27, +Ennemis+.--SUÉTONE, _César_, 68.

30, +Guerre+.--Les histoires grecques et romaines contiennent
de nombreux récits des prouesses que les nageurs ou plongeurs ont
exécutées dans l’antiquité.

33, +Alexandre+.--Tout comme Alexandre du reste, César était aussi un
excellent cavalier. V. =I=, 530.

=660=,

2, +Cotte d’armes+.--Signifie ici son manteau de général, riche
casaque qui se mettait comme signe distinctif, par-dessus la cuirasse;
du reste les éd. ant. à 88 portent _acoustrement_, au lieu de «cotte
d’armes», qui se dit plus généralement d’une sorte de blouse faite
de petits anneaux de fer entrelacés, d’où son nom de «cotte de
mailles».--En ce qui concerne les tablettes, VOLTAIRE conteste le fait:
«Outre que César n’en parle pas dans ses Commentaires, dit-il, quand
on se jette à la mer des papiers à la main, on les mouille»; et, quant
à la cotte d’armes, DION dit au contraire: «César jeta son manteau de
pourpre qui pouvait l’empêcher de nager; les Égyptiens s’en emparant,
s’en firent un trophée.»

3, +L’aage+.--SUÉTONE, _César_, 64.--En =48=. V. N. =II=, 652:
Ægypte. Il attaquait un pont dans Alexandrie, quand une brusque sortie
de l’ennemi le contraignit à se jeter dans une barque; il avait alors
53 ans.

4, +Creance+.--N’inspira tant de confiance.

5, +Centeniers+.--Centurions, chefs d’une troupe de cent hommes.

8, +Necessiteux+.--SUÉTONE, _César_, 68.

8, +Chastillon+.--Plus connu sous le nom d’amiral de Coligny; jouit
dès le début d’une grande faveur à la cour et fut élevé en 1552 à
la dignité d’amiral; mais las des intrigues qui se menaient autour
de lui, il ne tarda pas à résigner tous ses emplois et à se retirer
dans ses terres. En 1562, lors des guerres de religion, il fut fait
lieutenant-général par le parti protestant; comme tel, prit part à
la bataille de Dreux, au combat indécis de S.-Denis, aux batailles
de Jarnac et de Montcontour qui furent fatales à son parti. Après la
paix de S.-Germain (1570), il revint à la cour où il fut des plus
choyés et en 1572 une des premières et la plus illustre victime de la
S.-Barthélemy. Il était d’un caractère grave, doux et bienveillant,
général assez habile, mais malheureux.

11, +L’accompagnoient+.--Les Français de son armée, c’étaient les
protestants; les étrangers étaient les contingents allemands au service
de ce parti.

18, +Prenoient+.--En =725=; Carthage employait des mercenaires dans
ses armées en présence desquelles on était, d’où cette qualification
appliquée en la circonstance dans l’armée romaine à ceux qui ne firent
pas ce sacrifice aux difficultés du moment.

21, +Tancer+.--SUÉTONE, _César_, 68.--Dans les nombreuses actions de
guerre qu’il engagea, César n’éprouva que deux échecs, du reste bien
vite et glorieusement réparés: l’un devant Gergovie en Gaule, l’autre à
Dyrrachium.

21, +Legions+.--L’effectif de la légion romaine a varié de trois à
six mille fantassins et trois cents cavaliers; la cohorte en était une
fraction qui comprenait cinq cents hommes.

24, +Flesches+.--SUÉTONE, _César_, 68; CÉSAR, _De Bello civili_, III,
53.

24, +Scæua+.--CÉSAR, _De Bello civili_, III, 53; FLORUS, IV, 2;
VALÈRE MAXIME, III, 3, 23; SUÉTONE, _César_, 68.

29, +Party+.--SUÉTONE, _César_, 68.

34, +Propre+.--En =48=.--PLUTARQUE, _César_, 5.

35, +Salone+.--CÉSAR, _De Bello civili_, III, 9.--En =49=, pendant
les opérations autour de Dyrrachium.

37, +Aduint+.--Les éd. ant. aj.: _et extraordinaire_.

=662=,

2, +Engins+.--Machines de guerre.

4, +Cordes+.--Les femmes de Carthage firent de même, lors du siège de
cette ville par Scipion Émilien.


CHAPITRE XXXV.

18, +Sçait+.

                            «Et si je sais compter,
    Il en est jusqu’à trois que je pourrais citer.» BOILEAU.

=664=,

8, +Dolent+.--Citation dont les termes sont légèrement altérés, sans
que le sens soit modifié.

8, +Rechigner+.--Air renfrogné; rechigner, dit NICOT, c’est user de
paroles et de regards mal gracieux et vient de ce que c’est faire en
quelque sorte comme un chien mécontent.

9, +Dispenserons+.--Permettrions, accepterions; dispenser signifiait
autrefois permettre. NICOT.

16, +Voix+.--«Femme rit quand elle peut et pleure quand elle veut.»
_Proverbe._

21, +Payement+.--C.-à-d.: Cette cérémonieuse contenance est bien
moins pour le mort que pour les vivants; elle a plus pour objet
d’acquérir que de payer.

30, +Pline le ieune+.--_Epist._ VI, 24.

=666=,

20, +Faux+.--Le milieu.

26, +Riches+.--Var. des éd. ant.: _de grand lieu_, au lieu de:
«riches».

27, +Arria+.--Le récit qui suit est en entier extrait de PLINE LE
JEUNE, _Epist._ 111, 16.

28, +Consulaire+.--Qui avait été consul.

32, +Plusieurs+.--Cecina Pœtus se tua dans les circonstances que
rapporte ici Montaigne (43); Thraseas Pœtus son gendre, illustre par sa
vertu et son courage, fut un des représentants de la faible opposition
sénatoriale qui osait désapprouver Néron; il sortit du Sénat, pour
ne pas entendre l’apologie du meurtre d’Agrippine faite par Sénèque.
Accusé sous de frivoles prétextes, il fut condamné à mourir et
s’ouvrit les veines; sa femme, imitant l’exemple de sa mère, ne voulait
pas lui survivre. Thraseas la pria instamment de se laisser vivre pour
Fannia leur fille (66).

=668=,

15. +Sçauriez+.--«Ne savez-vous pas, fait dire Martial à Porcie
fille de Caton d’Utique, qu’on ne peut empêcher personne de mourir; je
croyais que mon père vous l’avait appris?» V. N. =II=, 430: Premier.

29, +Instant+.--Var. des éd. ant.: _Cela dit_, au lieu de: «Et en
mesme instant».

39, +Riche+.--Il est incontestable que les trois mots mis par Pline
dans la bouche d’Arria, en disent beaucoup plus, dans leur concise
simplicité, que la phrase étudiée que lui prête Martial.

44, +Crainte+.--Var. des éd. ant.: _en quoy il estoit de suyure son
conseil_, au lieu de: «de la suyure en mourant».

=670=,

2, +Paulina+.--TACITE, _Ann._, XV, 61 et 64.

2, +Ieune+.--L’éd. de 80 porte: _belle, ieune_.

4, +Seneque+.--Fut d’abord orateur, puis s’adonna à la philosophie;
accusé d’intrigues criminelles avec la fille de Germanicus, il fut
exilé en Corse et il y demeura huit ans; rentré en grâce, il fut choisi
comme précepteur de Néron. Lorsque, parvenu à l’empire, celui-ci donna
carrière à sa mauvaise nature, Sénèque essaya de s’y soustraire en
sollicitant sa retraite; l’empereur s’y opposa par hypocrisie, puis
ne voyant en lui qu’un censeur incommode, il feignit de le trouver
compromis dans la conspiration de Pison et lui envoya l’ordre de
se donner la mort, ce qu’il fit en se faisant ouvrir les veines et
témoignant d’un calme absolu, ce dont Montaigne nous donne ici un récit
complet (68). On a reproché à Sénèque les richesses considérables
acquises pendant qu’il était en crédit, l’approbation qu’il a donnée à
l’empoisonnement de Britannicus et l’apologie qu’il a faite du meurtre
d’Agrippine. On a de lui des écrits philosophiques et de nombreuses
lettres à Lucilius; partout il y prêche la morale la plus austère et le
mépris de la mort; Montaigne leur a fait de très fréquents emprunts;
son style est brillant, élégant, quoique un peu affété. Sénèque semble
né à Rome; on le donne parfois comme étant de Cordoue, d’où était son
père venu à l’âge de 15 ans à Rome, où il a vécu et où il est mort.

13, +Estriuoit+.--Refusait de se soumettre.

=672=,

18, +Beauté+.--Var. des éd. ant.: _noblesse_, au lieu de: «beauté».

20, +Vieillesse+.--L’éd. de 80 ajoutait: (_car il auoit lors enuiron
cent quatorze ans_); il en avait en réalité soixante-cinq.

30, +Elle+.--La poison; le mot, du temps de Montaigne, était féminin;
aujourd’hui encore, on le fait tel dans le langage trivial.

37, +Fascheuse+.--Var. des éd. ant. à 88: _lourde_, au lieu de:
«fascheuse».

=674=,

6, +Commun+.--C’est du reste de la réalité, à laquelle n’atteint
jamais la fiction, que les auteurs, se bornant à modifier certains
détails et parant le tout avec plus ou moins de talent, tirent
généralement le fond des ouvrages qui leur font le plus honneur;
l’imagination serait impuissante à concevoir l’infinité des situations
que nécessite la production littéraire qui va sans cesse croissant;
et c’est en serrant au plus près la vie réelle, ses incidents et ses
accidents, qu’ils captivent le plus notre intérêt.

15, +De ce+.--Les éd. ant. portent: _ou comme Arioste a rangé en vne
suite, ce_; au lieu de: «de ce».

22, +Lucilius+.--_Epist._ 104.




[F.591] NOTES.

TROISIÈME VOLUME.

LIVRE SECOND

(_Suite_).


CHAPITRE XXXVI.

=10=,

21, +Aueugle+.--Ce qui ne veut pas dire qu’il était aveugle-né;
croire qu’Homère est né aveugle, dit VELLEIUS PATERCULUS, c’est être
soi-même aveugle et privé de tout sens et surtout de bon sens.

21, +Auant que+.--Les éd. ant. aj.: _les arts et_.

=12=,

17, +Elle est+.--Les éd. ant. aj.: _foible et_.

23, +Imiter+.--Ce jugement sur Homère a été formulé par VELLEIUS
PATERCULUS, I, 5.

23, +Aristote+.--_Poétique_, 24.

24, +Substantiels+.--Les éd. ant. aj.: _et massifs_.

26, +Coffret+.--PLINE, _Hist. nat._, VII, 9.--A la bataille d’Issus,
tout le camp de Darius, qui traînait avec lui sa famille, sa cour, des
richesses considérables, et où régnait un luxe inouï, était tombé aux
mains du vainqueur.

28, +Militaires+.--PLUTARQUE, _Alexandre_, 2.

29, +Cleomenes+.--PLUTARQUE, _Apophth. des Lacédémoniens_.

32, +Plutarque+.--Dans son traité _Du trop parler_, 5.

37, +Point+.--PLUTARQUE, _Alcibiade_, 3.

42, +Qu’il est+.--PLUTARQUE, _Apophth. des rois_, art. _Hiéron_.

43, +Philosophes+.--CICÉRON, _Tusc._, I, 32.

46, +Helene+.--Fille de Jupiter et de Léda, femme de Tyndare roi de
Sparte, était sœur de Castor et de Pollux, ainsi que de Clytemnestre
femme d’Agamemnon. Elle épousa Ménélas, qui succéda à Tyndare comme roi
de Sparte et dont elle eut une fille Hermione. Elle fut enlevée par
Pâris, fils de Priam, roi de Troie, ce qui détermina la guerre de ce
nom, entre les Grecs et Troie. Après la prise de cette ville qu’Hélène
livra perfidement aux Grecs pour rentrer en grâce auprès de son époux,
celui-ci la ramena à Sparte. Ménélas mort, elle dut quitter Sparte et
se retira à Rhodes où Polixo, femme de Tlépolème qui avait péri au
siège de Troie, la fit pendre.

47, +Iamais+.--Montaigne semble avoir des doutes que le siège de
Troie ait jamais eu lieu.

=14=,

5, +Troyens+.--Les Romains se réclamaient, par la descendance d’Énée,
d’une prétendue origine troyenne; cette origine a été également
revendiquée par les Vénètes; on a même été jusqu’à l’établir pour les
Francs.

7, +Moy+.--Cette lettre a toujours passé pour apocryphe.--En citant
ce passage, BAYLE dit: «Voilà comment des maux chimériques, forgés par
des poètes, ont servi d’apologie à des maux réels»; forgés par des
poètes, par d’autres ou par nous-mêmes; cette réflexion est bien juste.

12, +Athenæ+.--Vers grec cité par AULU-GELLE, III, 11, et reproduit
en latin.--La même incertitude règne sur le lieu de naissance de
quelques illustrations semblables: Christophe Colomb est revendiqué
par Gênes, Savone, Nervi, Cogoletto, Cuecaro et Calvi. Huit villes se
sont disputé l’honneur d’avoir vu naître Cervantès: Madrid, Tolède,
Séville, Lucana, Esquivias, Alcazar de San Juan, Consnegra et Alcala de
Hénarès.--On ne connaît pas avec certitude où est né Charlemagne.

13, +Alexandre le Grand+.--Fils de Philippe et d’Olympias, eut
Aristote pour précepteur et monta sur le trône en =336=. Dès son
début, il soumit la Grèce qui, se fiant sur sa jeunesse, avait cru
pouvoir secouer le joug que son père lui avait imposé, et détruisit
Thèbes de fond en comble. Puis, se faisant nommer généralissime des
Grecs contre les Perses, il franchit l’Hellespont avec 30.000 hommes
et 5.000 chevaux; défit sur les bords du Granique (=334=) l’armée de
Darius roi des Perses et soumit l’Asie Mineure; l’année suivante il
le vainquit lui-même à Issus en Cilicie (=333=), et y fit prisonnière
sa famille qu’il traita avec générosité; acheva la soumission de la
Syrie, de l’Égypte où il fit bâtir Alexandrie, et pénétra jusqu’en
Libye où il se fit déclarer fils de Jupiter, par l’oracle d’Ammon. A
son retour, il remporta une nouvelle victoire sur Darius (=331=), qui
fut bientôt suivie de la mort de ce roi et le rendit maître de toute la
Perse. Poursuivant ses conquêtes, il attaqua les Scythes, les Indiens,
défit le roi Porus qu’il traita avec magnanimité et s’avança jusqu’à
l’Indus. Ses soldats refusant de le suivre plus loin, il revint à
Babylone où il mourut d’une fièvre aiguë (=323=), usé qu’il était par
les débauches et les excès de toutes sortes.--A sa mort, son corps,
après avoir été embaumé et exposé pendant sept jours, fut placé dans un
cercueil d’or et transporté, suivant le désir qu’il en avait manifesté,
à Alexandrie (Égypte). Sur le chariot qui effectuait le transport et
qui était traîné par 64 mulets, attelés à quatre timons, se présentant
8 de front, sur une égale profondeur, s’élevait une chambre sépulcrale
monumentale où abondaient l’or, la pourpre et les pierreries. César et
Auguste se firent ouvrir son tombeau, et sur sa tête ce dernier plaça
une couronne d’or; l’empereur Septime Sévère en interdit l’accès; et,
depuis, on ignore ce qu’il est devenu.

31, +Possession+.--Alexandre ne désigna personne pour lui succéder,
se contentant de léguer sa couronne au plus digne. Son empire fut
partagé entre ses généraux et ce partage fut la source de guerres
longues et sanglantes. Perdiccas, auquel en mourant il avait remis
son anneau royal, se considérant de ce fait comme appelé à régner
sur l’ensemble, effectua le partage sans rien se réserver pour
lui-même en particulier: Séleucus reçut la Syrie et la haute Asie;
Ptolémée, l’Égypte; Antigone, l’Asie Mineure; Eumène, la Cappadoce et
la Paphlagonie; Lysimaque, la Thrace; Antipater, la Macédoine et la
Grèce. Quelques-uns, comme Séleucus et Ptolémée, firent souche et leurs
dynasties régnèrent jusqu’au moment où, deux ou trois siècles après,
leurs états devinrent simples provinces romaines.

32, +Temperance+.--Ce mot est à prendre ici dans le sens de
modération, bien qu’Alexandre n’ait guère été plus modéré que tempérant.

34, +Reproche+.--Les éd. ant. à 88 aj.: _que la colere_.

38, +Thebes+.--Certaines éditions postérieures ajoutent: _et de
Persepolis_.--Pour ce qui est de la ruine de Thèbes, V. N. =I=, 22:
Esclaues. Celle de Persépolis, que Montaigne eût également pu citer,
eut lieu dans les conditions suivantes: Dans le cours d’une orgie et
sous l’influence de l’ivresse et à l’incitation de Thaïs, courtisane
athénienne, Alexandre, quittant la salle du festin, portant lui-même
une torche enflammée, alla mettre le feu au palais des rois de Perse;
ce palais, dont les ruines subsistent encore, construit en bois de
cèdre, passait pour la huitième merveille du monde (=331=).

38, +Menander+.--Commandant d’une forteresse en Perse, ne voulut pas
y demeurer quand Alexandre se proposa de passer dans les Indes; irrité
de son refus, ce prince le tua de sa propre main.

39, +Hephestion+.--Favori d’Alexandre, compagnon de ses travaux
et de ses plaisirs, atteint de maladie, mourut du fait de sa propre
imprudence; Alexandre fut si affecté de cette mort, qu’il fit, dit
Plutarque, mettre en croix le médecin qui le soignait. Arrien conteste
le fait.

39, +Persiens+.--Après la bataille d’Issus, où les pertes des Perses
s’élevèrent, dit-on, à cent mille hommes.

40, +Indiens+.--Ces Indiens, guerriers de profession, se mettaient
à la solde des peuplades voisines et les servaient avec fidélité et
courage; ils avaient fait souvent du mal à Alexandre qui, les tenant
assiégés dans une ville d’abord difficile, leur offrit une capitulation
honorable pour les amener à en sortir; comme ils se retiraient, il les
surprit dans leur marche et les fit tous passer par le fil de l’épée
(=330=).

=16=,

1, +Cosseïens+.--Pour se distraire du chagrin que lui causait la mort
d’Héphestion, Alexandre, dit Plutarque, partit en guerre, comme on va
à une partie de chasse, contre les Cosséiens qu’il extermina, sans
distinction de sexe, ni d’âge, n’épargnant même pas les petits enfants:
holocauste, dit son entourage, à la mémoire d’Héphestion (=327=).

2, +Clytus+.--QUINTE-CURCE, X, 5.--Clitus était frère de la nourrice
d’Alexandre, l’avait suivi dans toutes ses expéditions et lui avait
sauvé la vie au passage du Granique. Dans un festin, le roi, échauffé
par le vin, et irrité de ce qu’il mettait les exploits de son père
au-dessus des siens, le tua (=326=). Revenu à lui, il le pleura et lui
fit faire des funérailles magnifiques; mais ce qui contribua le plus
à calmer sa douleur et ses remords, c’est que la veille du meurtre,
l’ayant vu en songe vêtu d’une robe noire, assis au milieu des enfants
de Parménion qui tous étaient morts, le divin Aristandre lui rappela ce
songe, comme un indice certain que c’était là un événement réglé par le
destin; et que, d’autre part, le philosophe Anaxagoras s’évertua à lui
prêcher que toutes les actions des princes sont justes et légitimes, et
qu’il se devait à lui-même de ne pas se laisser maîtriser par une vaine
opinion.

5, +Vices+.--Si Alexandre a pu mériter d’être jugé ainsi au début,
il n’en a pas été de même plus tard, quand la nature s’éveillant en
lui et la prospérité l’enivrant, ses passions ont pris le dessus. Dès
lors, il se plongea dans la débauche et sa vie ne fut plus qu’une
suite ininterrompue de désordres de tous genres qui scandalisèrent
ses anciens sujets. TITE-LIVE et ATHÉNÉE le jugent beaucoup moins
favorablement que Montaigne qui, comme Plutarque et Quinte-Curce ses
historiens, se montre fort indulgent à son égard. C’est chez ce dernier
qu’on trouve le récit curieux de son attitude vis-à-vis de Bagoas,
cet eunuque mignon de Darius, qui servit de même aux plaisirs de son
vainqueur, lequel en plein théâtre lui prodiguait les baisers les plus
lascifs; Tite-Live, qui ne s’est occupé de lui qu’incidemment, estime
qu’il n’eût pas triomphé des Romains aussi facilement qu’il a subjugué
les nations orientales.

9, +Indes+.--Ses troupes refusant de le suivre au delà du Gange,
Alexandre revint sur ses pas. Mais, pour laisser dans ces contrées une
haute idée de son nom, il fit, dit PLUTARQUE, forger des armes plus
grandes, des mangeoires pour chevaux plus hautes, des mors plus pesants
que d’ordinaire, et les abandonna, les faisant semer çà et là.

10, +Fortune+.--Voir sur les faits qui précèdent: PLUTARQUE,
_Alexandre_, 18, 19, 22, etc.;--QUINTE-CURCE, IX, 3; X, 4, 5,
etc.;--DIODORE DE SICILE, XVII, 95.

13, +Hommes+.--Annibal, d’après TITE-LIVE, donnait le pas à Alexandre
sur tous autres, parce qu’avec une poignée d’hommes, il avait triomphé
d’innombrables ennemis, et qu’il avait atteint les régions extrêmes
qu’il était donné à l’homme de pouvoir atteindre. V. N. =II=, 622:
Hannibal.

15, +Miracle+.--Les éd. ant. à 88 aj.: _car on tient entre autres
choses que sa sueur produisoit une tres douce et souafue odeur_, ce que
Montaigne a déjà dit dans son chapitre des senteurs, =I=, 574.

23, +Medailles+.--TRÉBELLIUS POLLION, _Trig. tyrann._, 14.--On a eu
la même opinion, après saint Louis, sur les pièces de monnaie à son
effigie.

=18=,

1, +Epaminondas+.--S’était d’abord adonné à l’étude des lettres et
de la philosophie. Lié avec Pélopidas, il l’aida à délivrer Thèbes
des Lacédémoniens qui s’en étaient emparés par trahison. Nommé
général lors de la guerre qui s’ensuivit, il fut vainqueur à Leuctres
(=371=), et releva Messène de ses ruines pour l’opposer à Lacédémone.
Postérieurement, il obtint plusieurs avantages sur Alexandre, tyran de
Phères; puis, la guerre ayant repris contre les Lacédémoniens, il les
battit à nouveau à Mantinée, mais y fut blessé mortellement (=363=).
Épaminondas donna l’exemple de toutes les vertus; il n’avait pas moins
de frugalité et de désintéressement que de génie et de courage. V. N.
=I=, 344: Reng.

13, +Eux+.--DIODORE DE SICILE, XV, 88; PAUSANIAS, VIII, 13, etc.
C’est aussi le jugement de CICÉRON, _De Orat._, III, 34; _Tusc._,
I, 2; il est vrai qu’ailleurs, _Acad._, II, 1, il en dit autant de
Thémistocle.

16, +Luy+.--PLUTARQUE, _De l’Esprit familier de Socrate_, 23.

20, +Partie+.--Les éd. ant. aj.: _qui est de la vertu et_.

23. +Cestuy-cy+.--Épaminondas.

25, +Parangon+.--En comparaison. Ce mot s’employait aussi dans le
sens de modèle: «O dame illustre, ô parangon d’honneur!» MAROT.

=20=,

18, +Leuctres+.--PLUTARQUE, _Coriolan_, 2; et dans le traité où il
entreprend de prouver _Qu’on ne saurait vivre joyeusement selon la
doctrine d’Épicure_, 13.

19, +Beaucoup+.--Coucher de beaucoup, c’est exagérer, se vanter.--Ce
mot «coucher» était à l’époque fréquemment employé et présentait
des acceptions très diverses suivant la nature du complément qui
l’accompagnait: «coucher de peu», c’était faire bon marché de, faire
le modeste; «coucher gros», mettre gros jeu sur une carte par exemple;
«coucher par écrit» se dit encore dans le langage familier. REGNIER
a dit: «Ne couche de rien moins que l’immortalité», c.-à-d. ne vise,
n’aspire à rien moins qu’à l’immortalité.

20, +Tant+.--L’éd. de 88 aj.: _vtile et_.

22, +Cause+.--PLUTARQUE, _De l’Esprit familier de Socrate_, 4.

25, +L’espargner+.--ID., _ibid._, 17.

=22=,

2, +Luy+.--DIODORE DE SICILE, XX, 88; CORNÉLIUS NÉPOS, _Épaminondas_,
10; JUSTIN, VI, 8; etc.


CHAPITRE XXXVII.

3, +Pieces+.--C’est son livre même que Montaigne désigne de la sorte.

9, +Oster+.--Cependant, précisément dans ce chapitre (pag. 26), a été
supprimé et remplacé par quelques mots, un assez long passage qui se
trouvait dans l’édition de 1588.

18, +Conuersation+.--C.-à-d. une vie qui se prolonge jusque dans la
vieillesse ne se passe...

30, +Membre+.--Les éd. ant. et l’ex. de Bordeaux aj.: _mais
c’estoient vaines propositions_.

=24=,

7, +Mæcenas+.--S’était lié avec Auguste, alors que celui-ci étudiait
en Grèce. Il l’accompagna dans toutes ses guerres et, quand il
devint empereur, se contenta d’être son ami et refusa toutes charges
et honneurs. Il ne se servit de son crédit que pour le porter à la
clémence et surtout favoriser les gens de lettres: Virgile, Horace,
Properce étaient ses amis et ses protégés; lui-même avait composé
quelques poésies, dont il ne reste que quelques fragments.

11, +Bene est+.--Vers de MÉCÈNE conservés par SÉNÈQUE et que LA
FONTAINE a traduits ainsi dans sa fable _La Mort et le malheureux_:

                          «... Qu’on me rende impotent,
    Cul-de-jatte, goutteux, manchot, pourvu qu’en somme
    Je vive, c’est assez: je suis plus que content.»

17, +Stoïcien+.--Ou plutôt «le cynique». Est le fondateur de cette
école: il était disciple de Socrate et fut le maître de Diogène. Il
faisait consister le souverain bien dans la vertu qu’il plaçait dans le
mépris des richesses, des grandeurs et de la volupté; c’est lui qui,
le premier, prit la besace et le bâton de mendiant comme symbole de la
philosophie.--Ce trait est rapporté par DIOGÈNE LAERCE, VI, 18.

38, +Essayé+.--Éprouvé.

=26=,

6, +Accointer+.--Me familiariser avec la mort.

13, +Opter+.--La pensée exprimée par ce vers de Martial a été souvent
reproduite:

    «Las d’espérer et de me plaindre
    Des Muses, des grands et du sort,

    «Être satisfait de son sort,
    Quel qu’il soit, ne jamais s’en plaindre,

    C’est ici que j’attends la mort,
    Sans la désirer ni la craindre.» MEYNARD.

    Et regarder venir la mort
    Sans la désirer ni la craindre.» BUSSY-RABUTIN.

Madame de TRACY l’a développée: «La vraie philosophie c’est de préférer
ce qu’on a, et de voir toutes choses du bon côté; de même le vrai
christianisme consiste à faire à tous les êtres animés, bêtes et gens,
le plus de bien possible et à attendre la mort sans crainte, comme sans
impatience.»--QUINAULT l’a résumée ainsi:

    «Faites choix de l’indifférence,
    Elle assure un sort plus heureux.»

20, +Gestes+.--Au lieu de: «Qu’elle laisse... gestes» (l. 18 à 20),
les éd. ant. portent: _comme si elle dressoit les hommes aux actes
d’vne comedie, ou comme s’il estoit en sa iurisdiction, d’empescher les
mouuements et alterations que nous sommes naturellement contraincts
de receuoir: qu’elle empesche donq Socrates de rougir d’affection, ou
de honte, de cligner les yeux à la menace d’vn coup, de trembler et
de suer aux secousses de la fiebure: la peincture de la Poesie, qui
est libre et volontaire, n’ose priuer des larmes mesmes, les personnes
qu’elle veut representer accomplies et parfaictes._

                _E se n’afflige tanto,
    Che si morde le man, morde le labbia,
    Sparge le guancie di conticuo pianto,_

_elle deburoit laisser cette charge à ceulx, qui font profession de
reigler nostre maintien et nos mines_.--Traduction de la citation: «Son
affliction est telle qu’il se mord les mains, qu’il se mord les lèvres
et que sa joue est sans cesse inondée de pleurs» (Auteur inconnu).

20, +Condonne+.--Accorde, permette, du latin _condonare_ qui a même
sens.

22, +Voyelle+.--Qui se décèle par la voix, par des plaintes, des
gémissements.

29, +Instruire+.--Les éd. ant. aj.: _qu’elle luy ordonne ses pas et
le tienne en bride et en office_.

35, +En accidens+.--Précédé dans l’éd. de 88 par: _Voyla sa charge:
du dehors, il importe peu et_.

37, +Corps+.--Les éd. ant. port.: _C’est bien assez que nous soyons
tels, que auons nous accoustumé en nos pensées et actions principales:
quant au corps, s’il_, au lieu de: «Si le corps».

38, +Tourneboule+.--Qu’il se tourne et se retourne comme une boule.

=28=,

5, +Epicurus+.--DIOGÈNE LAERCE, X, 18.

8, +Cæstibus+.--Cestes: gantelets garnis de fer ou de plomb, dont se
servaient les athlètes dans les combats du pugilat.

12, +Assaux+.--Les éd. ant. aj.: _de la douleur_.

19, +Desespoir+.--Les éd. ant. aj.: _et à la rage_.

22, +Refert+.--Vers du _Philoctète_ d’ATTIUS, cités deux fois par
CICÉRON, _De Finibus_, II, 29 et _Tusc._, II, 14.

30, +Cicero+.--_De Divin._, II, 69.

32, +Desgarcent+.--Mot forgé par Montaigne pour exprimer que les
douleurs de la pierre ne le portaient à rêver qu’il avait commerce avec
une femme, comme il était arrivé à l’individu dont parle Cicéron.

33, +Vreteres+.--Canaux qui mettent en communication les reins et la
vessie.

34, +Ordinaire+.--Les éd. ant. aj.: _ie deuise, ie ris, i’estudie,
sans esmotion et alteration_.

36, +Preparer+.--Les éd. ant. aj.: _par estude et_.

=30=,

1, +Essayé+.--Je me suis cependant mis à l’essai, à l’épreuve.

8, +Santé+.--Les éd. ant. aj.: _et pure de douleurs_.

13, +Presomption+.--SOCRATE disait d’Antisthène affectant de ne
porter que des vêtements dépenaillés, qu’il apercevait sa vanité
au travers des trous de son manteau.--«L’excès de modestie est un
raffinement d’orgueil.» PASCAL.--«La simplicité affectée est une
imposture délicate.»--«L’orgueil est égal chez tous les hommes; il n’y
a de différence qu’aux moyens et à la manière de le mettre à jour.» LA
ROCHEFOUCAULD.

32, +Cartilage+.--PLINE, _Hist. nat._, VII, 12.

34, +Illegitime+.--PLUTARQUE, dans son traité _De ceux dont Dieu
diffère la punition_, 19, ne dit pas qu’on ait jamais tenu pour
illégitimes ceux qui ne portaient pas l’empreinte d’un fer de lance
sur le corps; il remarque au contraire qu’après avoir disparu, cette
empreinte avait reparu dans cette même famille après un assez long
intervalle de temps.

36, +Ressemblance+.--C’est ce qu’HÉRODOTE, VI, 180, raconte d’un
peuple de Libye.

=32=,

15, +Mere+.--Le père de Montaigne paraît avoir eu dix enfants, dont
les deux aînés seraient morts en bas âge, peut-être avant la naissance
de Michel, de telle sorte que, né le troisième après cinq années de
mariage, il se trouva être l’aîné de quatre frères et trois sœurs qui
parvinrent à âge d’homme. V. N. =I=, 114: Frere.

38, +Deux+.--Ramon Eyquem, son bisaïeul, mort en 1478.

41, +Sept+.--Les éd. ant. port.: _six_.

=34=,

10, +Empeschement+.--Les éd. ant. port.: _rengregement de mal_.

13, +Quatre+.--Ces quatre frères étaient: Pierre, le père de
Montaigne, qui était l’aîné. Thomas, que l’on appelait M. de S.-Michel,
parce qu’il était curé de cette paroisse où se trouvait sis le château
de Montaigne; il mourut jeune. Pierre minor, dit Seigneur de Gaviac;
il succéda aux emplois ecclésiastiques de son frère Thomas et devint
chanoine de S.-André et de S.-Seurin de Bordeaux et curé de Lahontan,
localité dont il est question plus loin, page 60. Enfin Raymond,
Seigneur de Dussaguet, avocat au parlement de Bordeaux.

16, +Mal+.--Et cela lui réussit si mal.

19, +Dyspathie+.--Aversion; le mot est emprunté du grec, nous disons
aujourd’hui antipathie.

25, +Consideration+.--Préjugé.

29, +Epicurus+.--CICÉRON, _Tusc._, V, 33; DIOGÈNE LAERCE, X, 129.

35, +Iniurieuse+.--Les éd. ant. port.: _ne peut auoir ny grace, ny
faueur_, au lieu de: «nous vient... à estre iniurieuse».

40, +Secours+.--Les éd. ant. et l’ex. de Bordeaux port.: _de s’ayder
de ces nobles_, au lieu de: «d’appeler à son secours».

=36=,

2, +Chere+.--Les éd. ant. port.: _espineuse_.

6, +Certain+.--Les éd. ant. aj.: _Mais ie dy que ce qui s’en void en
practique, il y a grand dangier que ce soit pure imposture, i’en crois
leurs confraires Fiorauanti et Paracelse._

8, +Refforts+.--Raifort; sorte de rave sauvage de goût très prononcé.

9, +Sené+.--Arbrisseau des pays chauds, dont les valves des fleurs
sont purgatives.

11, +Solon+.--C’est PLUTARQUE qui le lui fait dire dans le _Banquet
des sept Sages_, 19.

14, +Vberté+.--Fertilité; du latin _ubertas_ qui a même signification.

15, +Arondes+.--Hirondelles; cet ancien nom de l’hirondelle se
retrouve encore dans «queue d’aronde», à la fois terme de charpentier
et de fortification.

19, +Pastissage+.--Mélange informe, espèce de salmigondis ou de
macédoine.

25, +Designe+.--Prescrit, ordonne.

26, +Estime+.--Montaigne raconte dans son _Voyage_ que, se trouvant,
pour sa santé, aux bains «della Villa» près de Lucques, en 1581, il
laissa échapper cette exclamation: «La vaine chose que la medecine!»
Ce qui suit prouve que ce mot partait du fond de l’âme; et pour le
confirmer dans son idée, plusieurs fois, rapporte-t-il encore, il fut
appelé à Rome à des consultations de médecins; à l’une, entre autres,
le malade était résolu de s’en tenir à sa décision; et il ajoute: «J’en
riois en moi-même.» LE CLERC.

37, +Ordonnances+.--Les éd. ant. port.: _drogues_.

=38=,

1, +Point+.--Je ne me fais pas un sujet de frayeur, je ne souffre pas
d’être sans médecin;--c’est le sens propre de «passionner» qui ne se
dit plus aujourd’hui qu’au sens figuré.

13, +Censeur+.--PLINE, d’où cette assertion semble tirée, émet en
effet que les médecins ne furent reçus à Rome que six cents ans après
la fondation de cette ville; mais pour ce qui est de leur expulsion,
il dit expressément qu’elle n’eut lieu que longtemps après la mort de
Caton.

18, +Plutarque+.--Vie de _Caton le Censeur_, 12.

19, +Pline+.--_Hist. nat._, XXV, 8.

20, +Herodote+.--Liv. IV, ch. 187.--Hippocrate dit à peu près la même
chose des Scythes.

=40=,

2, +Platon+.--Dans le _Timée_.

3, +Appartiennent+.--Dont nous avons la disposition.--Ces trois modes
de perturbations intestines sont les vomitifs, les purgations et la
saignée.

7, +Harpades+.--Combats; coups de harpon ou de griffes.--Se harper,
c’est lutter à qui mieux mieux, corps à corps, se prenant aux cheveux,
se mordant, mettant tout en jeu pour se faire le plus de mal possible.

10, +Infiable+.--Incertain, sur lequel on ne peut compter.

14, +Dihore+.--Expression employée jadis dans le Languedoc et
qui peut se traduire par «Holà!» ou encore: «Alerte, à l’aide, au
secours»;--était employée couramment dans cette région, alors dans
son premier sens, par les laboureurs, les charretiers pour presser la
marche de leurs bêtes.

15, +Impiteux+.--Impitoyable, sans pitié.

21, +Entraine+.--Imitation de ce vers de SÉNÈQUE, _Epist._ 107:
«_Ducunt volentem fata, nolentem trahunt_ (Le destin mène qui s’y prête
et contraint qui résiste).» Ce que FÉNELON a rendu sous cette autre
forme: «L’homme s’agite, Dieu le mène.»

27, +Tué+.--PLINE L’ANCIEN, qui vivait avant Adrien, cite une
épitaphe exactement conçue dans les mêmes termes: «Le trop grand nombre
de médecins qui l’ont assisté, l’a tué.»--Dans une de ses comédies,
CASIMIR DELAVIGNE exprime la même idée, en parodiant le vers si connu
de Corneille et l’appliquant à un malade auquel plusieurs médecins ont
apporté leurs soins: «Que vouliez-vous qu’il fît contre trois?--Qu’il
mourût.»

28, +Diogenes+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 62.

29, +Autresfois+.--«Parlons franchement, Docteur, dit un jour, en
plaisantant, Frédéric II de Prusse à son médecin. Combien avez-vous
tué d’hommes pendant votre vie?--Sire, répondit celui-ci, à peu
près trois cent mille de moins que Votre Majesté.»--«Diaulus était
médecin, maintenant il est croque-mort; il n’a pas changé de métier.»
MARTIAL.--«Tu tuais les hommes étant médecin; gladiateur, tu les tues
encore.» MARTIAL.

29, +Nicocles+.--Le mot de Nicoclès se trouve dans le ch. 46 de la
_Collection_ des moines ANTONIUS et MAXIMUS; cette épigramme a souvent
été répétée.

33, +Faute+.--Les éd. ant. à 88 port.: _heur, que leur erreur et
leurs fautes sont soudain mises sous terre et enseuelies_, au lieu de:
«heur... faute».

37, +Moy+.--Les éd. ant. port.: _query à moy_, au lieu de: «query
moy».

39, +Subiects+.--C.-à-d. les médecins s’en font honneur auprès de
ceux qui se sont mis entre leurs mains.

=42=,

15, +Morfondement+.--Ce que nous appelons aujourd’hui un chaud et
froid, une affection causée par un froid subit, vous surprenant ayant
chaud.

21, +Propos+.--_De la République_, III.

27, +Conte+.--Dans sa fable _Le malade et le médecin_.--Les éd. ant.
à 88 port.: _ce me semble_.

40, +Propres+.--Les Chinois, les Japonais paient, dit-on, leurs
médecins, tant par journée de bonne santé; et, quand ils sont malades,
ils sont soignés gratis. La chose n’est pas aussi paradoxale qu’elle
en a l’air au premier abord; c’est l’analogue de ce qui se pratiquait
il y a un demi-siècle en France, et qui se pratique peut-être encore
dans les campagnes, où l’on contractait abonnement avec le médecin;
c’est également ce qui se passe dans les sociétés de secours mutuels.
Ce mode a disparu dans les grandes villes depuis que les médecins ont
mis leurs soins à des prix tellement exorbitants que, pour échapper
à leurs exigences souvent peu en rapport avec leur science (les
plus modestes ne sont pas les moins bons), beaucoup de personnes de
condition aisée cherchent à se faire admettre dans les hôpitaux. On se
plaint qu’en agissant ainsi, elles volent les pauvres pour lesquels
ces établissements ont été créés; c’est la nécessité qui les y oblige:
elles n’ont d’autre moyen de se procurer des soins dont elles soient
sûres, et d’échapper ainsi à l’ignorance des uns et aux prix exagérés
des autres. «Les anciens ne voulaient pas surtout que la vie des hommes
fût au prix d’un énorme salaire»; mais déjà du temps de Pline qui
écrivait ainsi, les médecins étaient parfois payés des prix excessifs,
effet de la civilisation qui, augmentant le bien-être physique, fait
que chacun tient davantage à la vie. D’après lui, Erasistrate aurait
reçu cent talents (575.000 fr.) pour avoir guéri le roi Antiochus
et il en cite plusieurs qui en ont laissé plus de mille à leurs
héritiers, après en avoir dépensé autant durant leur vie. Aujourd’hui
on a également tendance à l’exagération, et quand on leur parle de
tarif, les princes de la science répondent en concédant le paiement de
leurs honoraires au prorata du revenu représenté par le prix du loyer.
Si encore ils étaient tenus de garantir la guérison ou seulement du
soulagement!

=44=,

1, +Æsculapius+.--Avait appris la médecine du centaure Chiron. Non
content de guérir les malades, il ressuscitait même les morts; c’est
ainsi qu’il rendit la vie à Hippolyte, fils de Thésée, qui, repoussant
les obsessions de Phèdre sa belle-mère, accusé par elle auprès de
Thésée d’avoir voulu la séduire, sur la demande, adressée par son
père à Neptune, de le venger, avait été déchiré par un monstre marin.
Jupiter, irrité de l’audace d’Esculape, le foudroya, à la prière de
Pluton, dieu des enfers, dont l’empire, s’il eût eu des imitateurs, eût
couru risque de devenir désert.

2, +Hypolitus+.--Les éd. ant. et l’ex. de Bord. port. à tort
_Heleine_, au lieu de «Hypolitus».

6, +Stygias+.--Du Styx. Ce fleuve faisait sept fois le tour des
enfers; ses eaux étaient glacées et vénéneuses; c’est par lui que les
dieux avaient coutume de jurer et leur serment alors était irrévocable;
s’ils y manquaient, ils étaient déchus pendant neuf ans de leur
divinité.

9, +Mon+.--Vraiment oui, puisqu’il peut impunément...--Expression
elliptique d’usage fréquent du temps de Montaigne, mise pour: «C’est
mon avis».--Cette réponse de Nicoclès se trouve dans le ch. 146 de la
_Collection_ des moines ANTONIUS et MAXIMUS.

18, +Cassam+.--En citant ce vers, CICÉRON l’explique, ajoutant:
«au lieu de dire comme tout le monde, «un limaçon» ou plutôt fort
probablement «un bouillon de limaçons».

20, +Fanatiques+.--Les éd. ant. et l’ex. de Bord. port.:
_fantastiques_.

=46=,

2, +Contestations+.--PLINE, _Hist. nat._, XXIX, 1.

22, +Hierophilus+.--CELSE, préface du Ier livre.--Hiérophile fut
le créateur de l’anatomie; on dit qu’il poussa l’amour de la science
jusqu’à disséquer des corps de criminels vivants.

23, +Erasistratus+.--Erasistrate s’est adonné à l’anatomie; a été le
chef de l’école des Méthodistes qui, procédant d’après des méthodes
déterminées, était opposée à celle des Empiriques, qui s’appuyaient
exclusivement sur l’expérience; son école a jusqu’à Galien joui d’une
grande célébrité.

23, +Asclepiades+.--Il préconisait les douches; le premier, il a
pratiqué la bronchotomie dans le cas de l’angine.

24, +Alcmæon+.--A écrit sur la nature de l’âme et sur la médecine;
admettait comme causes de toutes choses, certains principes
fondamentaux, dont chacun avait son contraire.

27, +Strato+.--Straton; il passa une partie de sa vie en Égypte où il
fut précepteur de Ptolémée Philadelphe. Il expliquait tout par la force
productrice de la nature et les maladies par les entraves qu’on lui
opposait.

28, +Hippocrates+.--Le père de la médecine, ainsi qu’on l’a
surnommé.--Avait beaucoup voyagé; enseigna et pratiqua, surtout à
Athènes. Se basait, pour traiter les malades, sur l’observation, plus
que sur des hypothèses, comme on l’avait fait jusqu’à lui; usait
de remèdes simples; le premier, divulgua les méthodes curatives
jusqu’alors tenues secrètes; a beaucoup écrit, en relatant ses
observations; n’a pas craint d’avouer ses erreurs. On a dit de lui
qu’il avait refusé des propositions d’Artaxerxès, roi des Perses, qui,
à prix d’or, voulait l’enlever à la Grèce et se l’attacher.

28, +Amis+.--PLINE L’ANCIEN, _Hist. nat._, XXIX, 1, au commencement.

37, +Peloponnesiaque+.--Guerre du Péloponnèse; guerre mémorable de la
Grèce ancienne, qui eut lieu de =431= à =401=, entre Sparte et Athènes,
et qui, après des alternatives de succès et de revers, se termina par
la défaite de cette dernière.

38, +Science+.--Tous ces détails sur la médecine sont extraits de
PLINE, _Hist. nat._, XXIX, 1.

=48=,

7, +Themison+.--Restaurateur de l’école méthodiste, basée sur ce
qu’il n’y a dans la nature que de la matière animée et que la diversité
des corps provient de la diversité des atomes ou éléments qui les
composent.

7, +Musa+.--Guérit Auguste d’une maladie dangereuse, ce qui lui valut
d’être comblé d’honneurs par le prince et par le Sénat: sa statue fut
placée dans le temple d’Esculape; et, à sa considération, les médecins
furent exempts de toutes sortes d’impôts.--Musa était l’ami d’Horace
et de Virgile; c’est lui, a-t-on dit, que ce dernier a célébré dans le
livre XII de l’_Énéide_, sous le nom de Iapis.

9, +Messalina+.--Les éd. ant. aj.: _femme de Claudius Cæsar_.

23, +Latineurs+.--Gens qui s’expriment en latin.

25, +Cueillons+.--Les éd. ant. port.: _nous ne sçaurions donner pris
aux drogues que nous cognoissons: si elle ne nous est inconnue, si
elle ne vient d’outre-mer, et ne nous est apportée de quelque lointaine
region, elle n’a point de force_; au lieu de: «la drogue... cueillons».

26, +Gayac+.--Arbre de la Jamaïque à bois très dur et résineux dont
la décoction est un sudorifique; on le nomme aussi «bois saint».

26, +Salseperille+.--Salsepareille; plante d’Amérique, dont la racine
est dépurative et sudorifique.

27, +Esquine+.--Bois d’esquine; racine d’un certain jonc des Indes,
dont il est fait usage en médecine.

30, +Mespriser+.--Les éd. ant. aj.: _et estimer vaines_.

34, +Paracelse+.--Prétendait révolutionner la médecine; et après
avoir joui d’une grande réputation, tomba dans le discrédit et mourut à
l’hôpital.

34, +Fiorauanti+.--Mêlait à un peu de science beaucoup de
charlatanisme, acquit une certaine notoriété.

35, +Argenterius+.--Se distingua par ses vives attaques contre Galien.

=50=,

2, +More+.--ÉSOPE, dans sa fable _l’Éthiopien_.--Les Maures sont
distincts des Berbers, des Arabes et des Nègres dont l’ensemble
forme la majeure partie de la population de l’Afrique; ils semblent
un croisement de ces deux dernières races, habitent de préférence
les villes, sont vigoureux, basanés, fourbes et cruels, s’adonnent
volontiers au brigandage, à la piraterie et à la traite des nègres.

22, +Merueilleusement+.--Met à une rude épreuve.

23, +Repos+.--Les éd. ant. à 88 aj.: _et de ne troubler rien en son
estat_.

30, +Affuster+.--Ajuster, mener à bien; au propre, c’est appliquer
une garniture de bois à quelque chose.

40, +Faut+.--S’il se méprend, s’il manque.

=52=,

14, +Conseil+.--L’éd. de 80 aj.: (_car d’en voir plusieurs bien
d’accord il est mal aisé: ilz haissent l’vni-son de la musique_).

15, +Suader+.--_Persuader_, comme portent les éd. ant. Suader est le
mot latin _suadere_ qui a même signification.

22, +Foye+.--De nos jours, cela n’est plus exact: l’invention de
Roentgen, autrement dit les rayons X réalisent dans une certaine mesure
ce fait qui dépasse notre intelligence, bien que nous le reproduisions
à volonté, de rendre translucides des corps opaques, notamment le corps
humain, et de nous en révéler l’ossature et la présence de tout corps
étranger.

24, +Et qui+.--L’éd. de 80 porte: _desquels, ils disent, qu’il y en a
aucuns qui_, au lieu de: «et qui».

35, +Diuerses+.--Plus tard, VOLTAIRE, exprimant la même idée, a dit
de même: «Quelle bonne farce, d’introduire dans un corps que l’on
connaît peu des médicaments que l’on ne connaît pas.»

=54=,

4, +Officier+.--Qui est pourvu d’un office, d’une charge. Ici d’un
pharmacien ou, comme on disait alors, de l’apothicaire.

6, +Pourpointiers+.--Tailleurs qui ne faisaient que le pourpoint
(ancien vêtement français qui couvrait le corps du cou à la ceinture);
doit s’entendre de l’ensemble des vêtements du haut du corps.

6, +Chaussetiers+.--Ne faisaient que les hauts-de-chausses (culottes)
et les bas.

13, +Ægyptiens+.--HÉRODOTE, II, 84.

14, +Descouper+.--Diviser en parties complètement séparées; on dit
actuellement créer des spécialités.--A cet égard, le vœu de Montaigne
est aujourd’hui complètement réalisé; les spécialistes foisonnent, il
y en a de toutes sortes. L’idée est bonne, sa réalisation l’est moins.
Adressez-vous à l’un d’eux, à peine s’il vous examine, admet sans
conteste que vous ne faites pas erreur, que votre cas relève bien de
lui et, ne voyant que sa partie, de la meilleure foi du monde, quels
que soient votre tempérament et vos antécédents qu’il ne recherche
même pas, vous trace un traitement d’après une des formules qu’il
a adoptées. Hors certains cas de chirurgie où incontestablement les
spécialistes, en raison d’une pratique plus fréquente, ont plus de
dextérité et sont à préférer, il n’y en a pas un seul, si grande soit
sa réputation, qui vaille mieux qu’un médecin modeste et consciencieux
auquel vous vous confiez d’habitude, qui vous voit fréquemment, qui
vous porte affection, vous suit et de longue date connaît votre
tempérament.--En somme, il est sage de n’avoir recours à un spécialiste
que sur le conseil de son médecin ordinaire.

21, +Amy+.--La Boétie, mort de la dysenterie en 1563.

25, +Dissentieuses+.--Par ces drogues mêlées confusément et qui ont
des qualités discordantes et contraires.

29, +Graue+.--Gravelle; maladie des reins et de la vessie donnant
lieu à la production de concrétions calcaires semblables à de petits
grains de sable.

29, +Pierre+.--Maladie dans laquelle les concrétions qui se
produisent chez certaines personnes atteintes de gravelle,
s’agglomèrent, ce qui rend leur expulsion beaucoup plus difficile et
douloureuse.

=56=,

3, +Expeller+.--Chasser; du latin _expellere_, qui a même
signification et dont le participe passé _expulsus_ a fourni les
dérivés «expulsé, expulsion».

8, +Eau+.--Uriner; expression gasconne qui s’est généralisée et
s’emploie aujourd’hui assez couramment dans le langage familier.

19, +Il est bon+.--Le passage commençant par ces mots et se terminant
pag. 60, lig. 14, par ceux-ci: «en cet art», était rédigé ainsi qu’il
suit dans l’édition de 1580: _Somme, ilz n’ont nul discours, qui ne
soit capable de telles oppositions. Quant au iugement de l’operation
des drogues, il est autant ou plus incertain. I’ay esté deux fois boyre
des eaux chaudes de noz montaignes: et m’y suis rangé, par ce que
c’est vne potion naturelle, simple, et non mixtionnée, qui au moins
n’est point dangereuse, si elle est vaine: et qui de fortune s’est
rencontrée n’estre aucunement ennemie de mon goust (il est vray que
ie la prens selon mes regles, non selon celles des medecins) outre
ce que le plaisir des visites de plusieurs parens et amis, que i’ay
en chemin, et des compaignies qui s’y rendent, et de la beauté de
l’assiete du pais, m’y attire. Ces eaux là ne font nul miracle sans
doute, et tous les effectz estranges qu’on en rapporte ie ne les croy
pas; car pendant que i’y ay esté, il s’est semé plusieurs telz bruits
que i’ay decouuers faux m’en informant vn peu curieusement. Mais le
monde se pipe aiseement de ce qu’il desire. Il ne leur faut oster aussi
qu’elles n’esueillent l’appetit et ne facilitent la digestion, et ne
nous prestent quelque nouuelle alegresse, si on n’y va du tout abatu
de forces. Mais moy ie n’y ai esté ny ne suis deliberé d’y aler que
sain et auecques plaisir. Or quant à ce que ie dis de la difficulté,
qui se presente au iugement de l’operation, en voicy l’exemple. Je fus
premierement à Aigues-caudes, de celles là ie n’en sentis nul effet,
nulle purgation apparente: mais ie fuz vn an entier aprez en estre
reuenu sans aucun ressentiment de colique, pour laquelle i’y estoy
allé. Depuis ie fus à Banieres, celles cy me firent vuyder force sable,
et me tindrent le ventre long temps apres fort lache. Mais elles ne me
garantirent ma santé que deux mois: car apres cela i’ay esté tresmal
traicté de mon mal. Ie demanderois sur ce tesmoignage, ausquelles mon
medecin est d’auis que ie me fie le plus, ayant ces diuers argumentz
et circonstances pour les vnes et pour les autres. Qu’on ne crie donc
plus apres ceux, qui en céte incertitude se laissent gouuerner à leur
appetit et au simple conseil de nature. Or ainsi, quand ils vous
conseillent vne chose plus tost qu’vne autre, quand ils nous ordonnent
les choses aperitiues, comme sont les eaux chaudes, ou qu’ils nous les
deffendent: ils le font d’vne pareille incertitude, et remettent sans
doubte à la mercy de la fortune l’euenement de leur conseil: n’estant
en leur puissance ny de leur art de se respondre de la mesure des
corps sableux, qui se couuent en noz reins: là où vne bien legiere
differance de leur grandeur peut produire en l’effet de notre santé
des conclusions contradictoires. Par cet exemple lon peut iuger de la
forme de leurs discours. Mais pour les presser plus viuement, il ne
fauldroit pas vn homme si ignorant comme ie suis de leur art._

31, +Bastelant+.--Faisant les bateleurs, se jouant et badinant.

=58=,

33, +Della Villa+.--Bains près de Lucques; on les nomme actuellement
tout simplement _i Bagni_ (_les Bains_).

=60=,

1, +Prise+.--C.-à-d. on retient les malades au lit dans
l’établissement même où ils ont bu l’eau.

3, +Corneter+.--Corneter et ventouser sont synonymes; le premier est
hors d’usage; dans quelques dictionnaires modernes, on trouve encore
«cornet à ventouses».

4, +Doccie+.--Douches; jets d’eau chaude ou froide que l’on dirige
sur le corps ou une de ses parties. Leur emploi, restreint au temps
de Montaigne à l’état de traitement curatif, s’est généralisé, et est
devenu en outre un de nos moyens courants d’hygiène et de propreté.

19, +Effertur+.--AUSONE, _Epig._ 74, de qui sont ces vers, joue ici
sur le mot _effertur_, _efferre_ signifiant emporter et aussi porter en
terre.--En fait de médecins du nom d’Alcon, on n’en connaît qu’un, dont
PLINE dit qu’il vivait à Rome du temps de Claude, et qu’ayant été exilé
et ses biens s’élevant à dix millions de sesterces (2.100.000 Fr.)
confisqués, il en gagna autant en peu d’années, après avoir été rappelé.

25, +Caupene+.--Ce baron de Caupène était petit-fils du maréchal de
Montluc.

27, +Benefice+.--Charge ecclésiastique pourvue d’un revenu; les
patrons étaient ceux qui avaient contribué, eux ou leurs ancêtres, à
la fondation de l’église; ils présidaient aux cérémonies, présentaient
un candidat à la nomination de l’évêque et percevaient quelquefois
une partie des revenus du bénéfice. Celui dont il est question ici,
était la cure de Lahontan, dont avait été titulaire un des oncles de
Montaigne. V. N. =III=, 34: Quatre.

37, +Destroit+.--District, pays, se livrer à la mendicité.

43, +Maistres+.--Voir N. =II=, 478: Maistre Iean.

=62=,

2, +Grand+.--Ou _monsieur_, comme portent les éd. ant.

4, +Comperes+.--L’éd. de 80 port.: _cousins_.--Les bourgeois
s’appelaient entre eux compères, comme les gentilshommes s’appelaient
cousins.

12, +Apostemes+.--Abcès non ouverts; apostème et apostume se disent
encore, quoique rarement; on le trouve chez LA FONTAINE, dans sa fable
_Le cheval et le loup_:

    «J’ai, dit la bête chevaline,
    Un apostume sous le pied.»

25, +Raccourcies+.--Ce membre de phrase: «leurs vies raccourcies
de moitié», est de trop. On ne saurait nier que la médecine ne soit
parvenue à force d’hygiène à prolonger la vie humaine dont certaines
statistiques fixent, de nos jours, la durée moyenne, en France, à
46 ans, alors qu’il y a un siècle à peine, on la tenait moindre de
près de 10 ans. De fait, les maladies engendrées ou aggravées par la
misère et les logements insalubres, la malpropreté, la négligence dans
les soins donnés aux enfants en bas âge, ont bien diminué; et aussi
les épidémies, par suite des mesures prises dès leur apparition pour
en arrêter le développement; enfin la vaccination a de plus en plus
raison de nombre de maladies, et non des moindres, contre lesquelles
la science était jadis impuissante. Mais à quel prix ce résultat est
obtenu, Montaigne nous le dit, et cet affaiblissement qu’il accuse
dans nos tempéraments est bien réel: notre vie est plus longue, mais
plus souffreteuse; l’intensité de l’existence qui aujourd’hui se
passe, pour le plus grand nombre, dans un état de préoccupations et
souvent de surexcitations continues qui, jadis, n’était l’apanage
que de quelques-uns; la sophistication des denrées alimentaires
quelles qu’elles soient, la contamination presque générale de l’eau
que nous buvons; l’alcoolisme qui va gagnant sans cesse, font que
finalement, dès la jeunesse, nous sommes aux prises avec des maux
d’estomac, d’intestins, avec des douleurs de toute nature qu’autrefois
on ne connaissait guère que dans l’âge avancé, et témoignent d’une
dégénérescence qui va augmentant de génération en génération.--Parmi
ces infirmités devenues plus précoces et multipliées, la tuberculose,
qui présentement en France emporte 350.000 personnes par an, tient le
premier rang, tant par sa gravité que par la rapidité de son extension.
Son développement excessif, depuis une cinquantaine d’années, tient
à ce qu’elle est héréditaire, et que la sélection qui, il n’y a pas
encore cent ans, s’opérait aux débuts de la vie et s’étendait à tout
ce qui était venu au monde avec une organisation débile, se trouvant
considérablement réduite par les progrès de l’hygiène, tous ceux qui
n’ont échappé que grâce à ces conditions d’hygiène, vont procréant
des êtres qui sont tout désignés pour être atteints à bref délai et
propager à leur tour les germes morbides qu’ils ont reçus en naissant.
On peut essayer de guérir les tuberculeux, on y parviendra peut-être
pour nombre d’entre eux; mais tous les moyens curatifs existants ou
à trouver: régime, sanatoria, sérums, ne seront que des palliatifs
insuffisants contre le fléau; pour l’enrayer, il n’est qu’un remède
d’efficacité absolue: il faut le prévenir, en tarir la source en
interdisant le mariage, c’est-à-dire la propagation de leur mal, à
ceux qui sont contaminés; et pour cela il suffit que la loi édicte
qu’un bulletin de visite médicale, délivré à bon escient, soit joint
aux pièces à produire à la mairie, par quiconque est en instance de
mariage. Conçu en termes généraux, ce bulletin aurait, du même coup,
pour effet de protéger les familles contre l’introduction subreptice
dans leur foyer des syphilitiques et autres avariés qui, plus heureux
que les tuberculeux, ont des chances de guérison; il ne serait qu’un
renseignement qui leur permettrait de savoir à quoi s’en tenir, celles
qui le jugeraient à propos ayant, à moins que l’expérience ne montre la
nécessité d’un interdit formel, la faculté de passer outre; le remède
n’est ni difficile, ni coûteux, ni gênant pour ceux qui sont indemnes,
il suffit de vouloir.

40, +Curieux+.--Les éd. ant. à 88 aj.: _et d’autres auec moy_.

=64=,

5, +Inusité+.--Il s’agit ici de pelotes, de grosseur variable,
pouvant atteindre cinq à six centimètres de diamètre, nommées par les
savants «egagrophytes» et aussi «besourds d’Allemagne», composées de
détritus de plantes, de poils de l’animal et de concrétions calcaires
qui se forment assez fréquemment dans le premier et parfois dans le
deuxième estomac des ruminants.

15, +Petrifiante+.--Les éd. ant. aj.: _Et si cette beste est suiette
à cette maladie, ie trouue qu’elle a esté mal choisie pour nous y
seruir de medicaments_.--En supprimant ce membre de phrase, Montaigne
s’est bien inconsciemment épargné les démentis que l’avenir lui eût
apportés, lorsque 150 ans plus tard la vaccine était découverte et que
trois siècles après lui le génie de Pasteur, qui n’était pas médecin,
imaginait de communiquer certaines maladies à certains animaux et
par des traitements appropriés d’en tirer ces sérums qui immunisent
l’homme et aussi d’autres animaux contre ces mêmes maladies ou les en
guérissent, ouvrant à la science un champ illimité d’expériences et
d’applications.

21, +Euenemens+.--Néanmoins, elles réussissent dans quelques
heureuses circonstances.

22, +Necessité+.--«Honore les médecins à cause de la nécessité
(sous-entendu: où tu es d’y avoir recours),» dit l’ECCLÉSIASTIQUE,
XXXVIII, 1; et il ajoute: «parce qu’il est une création du Très-Haut».

23, +Asa+.--«Affligé, dit l’ÉCRITURE (II _Paralipomènes_, XVI, 12),
d’un mal qui lui tomba sur les pieds et remonta plus haut (probablement
la goutte), il n’eut point recours au Seigneur et mit plutôt sa
confiance dans la science des médecins.» On croit que par médecins, il
faut entendre ici les magiciens, parce qu’alors la plupart des médecins
usaient de sortilèges et de superstition, et qu’il est vraisemblable
que s’il en eût été autrement, ce reproche ne lui eût pas été adressé.

25, +Aymez+.--«Le médecin, d’après Alphonse Daudet, est un homme
qui console toujours, soulage souvent, guérit parfois.» Définition
fort juste en tant qu’appliquée au médecin familial, qui vous suit au
cours de la vie, étudie et connaît votre tempérament, est votre ami
autant que votre conseiller, ce qui est rare dans les grands centres
où abondent par trop ce que l’on est convenu d’appeler les princes de
la science et aussi les spécialistes et les prolétaires. Aux premiers
le temps fait défaut, les seconds ne voient que ce qui les touche, les
derniers parfois n’ont pas assez de scrupule; chez certains d’entre
les uns et les autres les honoraires demandés sont souvent d’une
exagération excessive, lors même que leur science s’est trouvée en
défaut ou que leurs soins n’ont pas abouti.

28, +Vacations+.--Professions.

32, +Loy+.--Je leur permets, je leur donne licence.

33, +Sorte+.--Les éd. ant. port.: _me coucher sur le costé droit, si
i’ayme autant y estre, que sur le gauche_, au lieu de: «m’abrier...
sorte».

36, +Clairet+.--Ancien nom du vin de Bordeaux que, dit-on, les
Anglais, qui en sont fort amateurs et gros consommateurs, lui ont
conservé et qui vient de ce que, relativement aux autres vins du Midi,
il est peu chargé en couleur.

=66=,

10, +Destroussement+.--Ouvertement.

14, +Soif+.--Les éd. ant. port.: _faim_.

24, +Place+.--Places publiques. «C’était une loi sagement établie»,
dit HÉRODOTE, I, 197, qui ajoute: «il n’était pas permis de passer près
d’un malade sans s’enquérir de son mal».--V. aussi STRABON, XVI.

29, +Breuets+.--Barbotages est pris ici au figuré et signifie
marmottages, prières cabalistiques, etc.; les brevets sont les
préservatifs contre le poison, les enchantements, les maladies, etc.,
généralement sous forme de billets enfermés dans une sorte de gaine en
étoffe ou en peau qu’on suspendait aux bras, aux poignets et autres
parties du corps, autrement dit des amulettes; il nous en reste bien
quelque chose.

32, +Homere+.--_Odyssée_, IV, 231.

36, +Confrairie+.--Société habituelle; lorsqu’il écrivait les Essais
et en particulier ce chapitre où il se met assez souvent en cause, il
ne faisait plus partie du Parlement.

=68=,

2, +Desprendre+.--Je ne puis quitter ce sujet.

6, +Simples+.--Nom vulgaire des herbes et plantes médicinales.

17, +Galen+.--Galien; séjourna plusieurs années à Alexandrie pour y
étudier l’anatomie; vint à Rome et y devint le médecin des empereurs
Marc-Aurèle, Vérus et Domitien. C’est, après Hippocrate, dont il
suivait la doctrine, le premier médecin de l’antiquité; il a publié
une foule d’écrits qui formaient un corps complet d’études médicales,
plusieurs sont perdus. Il expliquait tout, en médecine comme en
physique, par le fait des quatre éléments: l’eau, l’air, la terre, le
feu, et celui des quatre qualités: le chaud, le froid, l’humide, le
sec; et pour expliquer les phénomènes de la vie, il admettait un fluide
vital.

20, +Vaisseau+.--Vase. Un auteur du XVIIe siècle dit qu’à cette
époque les Indiens considéraient du bouillon de serpent comme un
excellent préservatif contre la lèpre.

30, +Aisée+.--C.-à-d. à laquelle il faut prêter une croyance
bien souple et bien accommodante; il se trouve à nouveau non moins
embarrassé pour discerner dans quel cas et à quelle maladie il peut
faire application de ce remède.

36, +Maladies+.--Devant chacun de ces compléments: l’épilepsie, au
mélancolique, en hiver, etc..., les mots «que c’est», sont chaque fois
sous-entendus.

=70=,

16, +Experiences+.--Hippocrate, Galien et Celse.

24, +Pas+.--Sur ce passage, ce sujet.

=72=,

9, +Tibere+.--TACITE, _Ann._, VI, 46.--Tibère, encore jeune, se
distingua aux armées et, plus tard, fit fleurir la paix, l’ordre, la
justice dans les provinces et administra bien les finances; mais,
soupçonneux et cruel, il donna, lorsqu’il eut le pouvoir suprême, libre
cours à ces instincts. Sur la fin de sa vie, il s’était retiré dans
l’île de Caprée, non loin de Naples, pour échapper à la haine qu’il
sentait s’élever autour de lui et se livrer en toute liberté à ses
vices.

26, +Suffisance+.--L’éd. de 80 aj.: _pour m’agencer et meliorer, non
pour me parer et honorer_;--celle de 88 aj.: _et de la valeur_.

33, +Creu+.--Ailleurs pourtant, Montaigne dit qu’il faut colloquer
les gens non selon les facultés de leur père, mais selon celles de
leur âme. Si tous ceux, «sous de meschantes chausses», n’avaient pas
fait de livres, que de chefs-d’œuvre n’existeraient pas: Homère a
mendié; Virgile naquit paysan; Horace était fils d’esclave; Corneille,
qui touchait six francs de droits d’auteur quand on jouait _le Cid_,
demandait un crédit de trois sols pour un ressemelage de souliers;
La Fontaine avait souvent besoin de Fouquet; Boileau empruntait cent
pistoles à Racine pour aller aux eaux, et Racine les demandait à Louis
XIV pour les prêter à Boileau.

34, +Moy+.--Ne me le demandez pas à moi, qui aimerais encore mieux
être un bon cuisinier, si.

37, +Ailleurs+.--Le _Talmud_ dit dans le même sens: «La science sans
richesse est comme un pied sans soulier; la richesse sans la science
comme un soulier sans pied.»

=74=,

12, +Latins+.--Bien d’autres médecins latins ont écrit, entre
autres: Celius Aurelianus, contemporain de Galien; Serenus Samonicus,
qui vivait sous l’empereur Septime Sévère; Marcellus Empiricus, sous
Théodose le Grand; Æmilius Macer, contemporain de Virgile; Apulée,
contemporain de Celse; il est, du reste, à observer que les Romains
s’abstenaient en général de pratiquer cet art, que n’exerçaient guère
que les Grecs. PAYEN.

12, +Celsus+.--A traité de toutes les sciences, et en particulier
de la médecine; seul, demeure son ouvrage sur ce dernier sujet,
remarquable par le style autant que par la valeur du fond.

14, +Pincer+.--C.-à-d. je ne fais que critiquer légèrement cet art
des médecins.--Montaigne fait le mot «art» tantôt féminin, tantôt
masculin, mais plus souvent féminin.

14, +Pline+.--Liv. XXIX, ch. 1.

15, +Corde+.--Ou de leur _latin_, comme port. les éd. ant.; c.-à-d.
de leurs ressources.

21, +Gramontoises+.--C.-à-d. il ne parle pas des eaux thermales de ce
côté-ci des Pyrénées qui relèvent de la seigneurie de Gramont.--Cette
seigneurie, située dans la Basse-Navarre, appartenait à la famille
du même nom, dont était madame de Duras.--L’éd. de 80 aj. ici: _les
montaignes où elles sont assises ne sonent et ne retentissent rien que
de Gramont_.

21, +Ils+.--Les éd. ant. port.: _Nos médecins sont encore plus
hardis, car ils_, au lieu de: «Ils».

29, +Pericles+.--Chef du parti démocratique à Athènes; il aimait les
lettres et les arts qui prirent, sous son initiative, un essor qui fait
souvent désigner son époque sous le nom de «siècle de Périclès». Il
signala son administration à l’intérieur par la construction de beaux
édifices et des fêtes somptueuses; au dehors, par de grands succès,
mais qui ne se maintinrent pas. Il détenait le pouvoir quand éclata la
guerre du Péloponnèse (V. N. =III=, 162: Peloponnesiaque); il n’en vit
que les débuts et mourut de la peste.

30, +Breuets+.--Amulettes. V. N. =III=, 66.

=76=,

5, +Dragmes+.--Poids et monnaie grecs: comme poids, la drachme était
environ de trois grammes; comme monnaie, de cinquante à quatre-vingts
centimes environ, sa valeur ayant varié à diverses époques.

5, +Opiate+.--Préparation pharmaceutique de consistance un peu molle
et dont le suc de pavot (opium) était la base.

6, +Violente+.--Les éd. ant. aj.: _et qui aura troublé l’assiette de
mon entendement et de ma raison_.

11, +Deriuée+.--C.-à-d. qui m’est venue de, qui m’a été transmise par
mes ancêtres.

18, +Assené+.--Bien singulier, bien mal placé, peu justifié.

37, +Diuersité+.--«Diversité est ma devise,» a dit La Fontaine.--Les
éd. ant. aj.: _et la discordance_.




[F.606] LIVRE TROISIÈME


CHAPITRE PREMIER.

=78=,

+Troisieme+.--Ce troisième livre a paru pour la première fois dans
l’éd. de 1588.

+Honeste+.--Ce chapitre traite de la conduite à tenir dans les
guerres civiles. Il mérite attention et est assez difficile à
comprendre; Montaigne y développe les idées qui ont dû le guider et
les sentiments qui ont dû l’animer pendant le temps durant lequel il a
occupé des fonctions publiques.

2, +Curieusement+.--Avec recherche, avec prétention, de parti
pris.--PASCAL a encore ramassé ici, chez Montaigne, comme cela lui
arrive souvent, une pierre pour le lapider. Après lui avoir reproché de
s’être fait le sujet principal de son livre, il termine: «Car de dire
des sottises par hasard et par faiblesse, c’est un mal ordinaire; mais
d’en dire par dessein, c’est ce qui n’est pas supportable...»

6, +Eust+.--Pour peu qu’elles me coûtent.

11, +Poison+.--TACITE, _Ann._, II, 88.

38, +Parer+.--«L’hypocrisie est un hommage rendu par le vice à la
vertu.» LA ROCHEFOUCAULD.

=80=,

9, +Sentent+.--«Cet âge est sans pitié,» a dit LA FONTAINE, parlant
de l’enfant.

28, +Impudence+.--Cette même thèse est exposée par Boguet, ce juge de
Saint-Claude qui, dans son discours sur les sorciers (1602), blâme la
perfidie dont on usait envers eux, ne voulant pas que l’avocat trahisse
son client, que le juge promette grâce à l’accusé pour le faire mourir;
blâmant les épreuves auxquelles on les soumettait, la torture qu’on
leur infligeait, et qui tout en préconisant ces principes humanitaires,
fit du pays un désert; il n’y eut jamais juge plus consciencieusement
exterminateur (V. N. =III=, 540: Vif).

32, +Peine+.--Que difficilement je trahirois le prince pour un
particulier, moi qui serais très fâché, etc.

36, +Princes+.--Entre le roi de Navarre, depuis Henri IV, et le duc
de Guise; postérieurement entre Henri III et le roi de Navarre. V. DE
THOU, _De Vita sua_, III, 9.

=82=,

3, +Masque+.--Engageassent la pointe de leur lance ou de leur épée
dans mon masque.

3, +Mestier+.--Les diplomates.

5, +Peuuent+.--Contrefont la plus parfaite neutralité et se montrent
les plus amis qu’ils peuvent, les plus dévoués aux intérêts de ceux
avec qui ils traitent.--«Un diplomate, disent les Italiens, doit avoir
la physionomie ouverte et la pensée impénétrable.»

15, +Hipperides+.--PLUTARQUE, _De la différence du flatteur avec
l’ami_, 24.--Hypéride s’employa activement contre les Macédoniens
qui, vainqueurs, se le firent livrer, lui arrachèrent la langue et le
soumirent aux pires tortures.

24, +Peut+.--Que le coup porte, s’il est possible.

27, +Particuliere+.--TACITE dit de même: «Galba, Othon, Vitellius ne
me sont connus ni par les bienfaits, ni par les offenses que j’en ai
reçus.»

28, +Priué+.--Ni excitée, ni ralentie par un intérêt personnel.

29, +Iuste+.--Cette cause est celle de la Ligue, confédération du
parti catholique sous Henri III, fondée par le duc de Guise, dans
le but apparent de défendre la religion contre les Calvinistes; en
réalité, pour renverser le roi. Henri IV y mit fin par ses victoires et
son abjuration en 1593.

31, +Potest+.--Cette citation ne figure pas ici dans l’ex. de
Bordeaux; elle est reproduite dans la présente édition une seconde
fois, =III=, 502.

=84=,

4, +Vieille+.--Allusion à un dicton de l’époque. La vieille femme
en offrant un cierge à saint Michel, un autre au dragon avec lequel,
dans les tableaux, on le représente en lutte, cherche à ménager les
deux adversaires, la chèvre et le chou, comme dit un autre proverbe.
Montaigne, à son instar, est disposé à faire sa cour aux deux partis en
présence. Cet aveu prêterait fort à la critique sans le commentaire qui
le suit et dont il ne saurait être séparé.--LA FONTAINE, et lui sans
commentaires, a dit aussi: «Le sage dit, selon les gens: Vive le roi,
Vive la Ligue»; mais ce n’est qu’une constatation qu’il fait et non une
opinion personnelle qu’il émet.--Ce passage rappelle encore celui de
MACROBE, où il parle d’un homme qui avait dressé deux corbeaux, l’un
pour féliciter Auguste, l’autre pour applaudir Marc-Antoine.

7, +Besoing+.--Add. de 88: _et s’il ne sert_.

9, +Atticus+.--CORNÉLIUS NÉPOS, _Atticus_, 6.--Atticus s’éloigna
de Rome, pendant les guerres civiles, pour ne pas prendre part aux
troubles publics. Il se refusa constamment à toute situation officielle
et resta constamment lié avec les hommes les plus éminents, quoiqu’ils
fussent divisés entre eux, avec Sylla et Cinna, Pompée et César,
Antoine et Cicéron, Brutus et Octave. Jouissant d’une grande fortune et
d’un grand crédit, il n’en usa que pour faire réparer les injustices et
secourir les victimes des divers partis.

17, +Honneste+.--Combien est d’à propos cette appréciation de
Montaigne sur la conduite à tenir en cas de troubles. En ces temps,
dès qu’il s’en produit, on gémit, on ferme boutique, on se clôt chez
soi, on émigre ou encore on va voir, semblant faire cause commune avec
les fauteurs de désordre et de la sorte donnant plus d’importance au
mouvement et ajoutant à la difficulté de la répression, s’en remettant
exclusivement du soin de ramener l’ordre au Gouvernement qui parfois
trahit, parfois lâche pied, et en tout cas, n’a pas toujours sous la
main de quoi parer au mal, qui va grandissant d’instant en instant.
Il en serait souvent autrement si dès le début chacun s’y employait;
en Angleterre, quand le fait se produit, chacun prenant parti a
possibilité de s’enrôler momentanément dans la police, à laquelle ce
concours immédiat permet la plupart du temps d’étouffer le mal dès
qu’il se manifeste. Que ne tente-t-on pareille chose en France! il ne
manque pas de gens d’ordre et de cœur pour s’y prêter; sa réalisation
serait peut-être plus facile qu’on ne se l’imagine, et procurerait
un appoint moral sérieux et effectif qui n’est pas à négliger.--On
commence du reste, dans nos grandes villes où les attaques nocturnes
vont se multipliant dans une proportion inquiétante, à se faire à
l’idée que le plus sûr est encore de se protéger soi-même, et à
préconiser la création de gardes de nuit, à la charge des particuliers
et à l’instar des sérénos en Espagne et de ce qui existe de semblable
en d’autres pays sous d’autres noms, spécialement chargés de veiller
dans telle rue, tel quartier, à la sûreté de tous, prévenir les
effractions, prêter assistance aux passants attardés, poursuivre et
arrêter les malfaiteurs.--Cette attitude inerte des populations en cas
de troubles, se retrouve également lorsque se produit un incendie;
la plupart viennent voir, puis se dérobent aussitôt, laissant aux
sapeurs-pompiers et à l’armée, quand il s’en trouve des détachements
sur les lieux, la tâche exclusive de le combattre; cette observation
n’a pas trait, bien entendu, à Paris et autres villes, où le service de
secours contre l’incendie est organisé de toutes pièces et n’a besoin
d’aucune aide.

18, +Applicent+.--D’un fait particulier auquel a trait cette
citation, Montaigne fait une maxime générale, en changeant un peu les
paroles de l’auteur.

19, +Gelon+.--HÉRODOTE, VIII, 163.--En =480=; mais le fait n’est
pas exact: Gelon allait se joindre aux Grecs contre Xerxès, quand les
Carthaginois, à l’instigation de ce prince, attaquèrent la Sicile, où
du reste ils furent complètement battus, et une des conditions que leur
imposa le vainqueur fut l’abolition des sacrifices de victimes humaines.

22, +En eschauguette+.--En sentinelle; se dit et du lieu d’où l’on
surveille et de l’action elle-même.

24, +Concilier+.--Faire alliance avec, se rendre favorable.

30, +Veut+.--C.-à-d. auxquelles, qui le voudrait, ne peut se
dispenser de prendre part.--La traduction présente ici un contre-sens
que corrige l’errata placé à la fin du volume.--La difficulté de
compréhension de ce membre de phrase disparaît en le lisant: «ne
s’empesche pas qui ne veut pas», ce qui n’en change pas le sens.

31, +Attrempance+.--Modération, du latin _temperantia_, qui a cette
signification.

34, +De Moruilliers+.--Personnage considérable de l’époque; prit part
au traité de Cateau-Cambrésis et au concile de Trente. Protégé par les
Guise, il se montra toujours contraire à la Réforme, mais ne s’associa
point aux persécutions dont elle fut l’objet.

34, +Ouurent+.--Travaillent.

37, +Appreste+.--Ceci est fort sujet à discussion. A moins de
s’annihiler complètement, et encore, ce qui en tout cas n’est ni digne,
ni conforme au devoir, la neutralité, dans les divisions politiques,
est peu admise; il faut être nettement d’un côté ou de l’autre et qui
n’est pas du côté du manche, est du côté du balai; vienne l’occasion,
on le lui fera bien voir.

=86=,

3, +Marcher+.--Par ce fait qu’on marche.

14, +Guerre+.--«Nos vertus ne sont souvent que des vices déguisés.»
LA ROCHEFOUCAULD.--«Les vices entrent dans la composition des vertus,
comme en médecine les poisons dans la composition des remèdes; la
prudence les assemble et les tempère et elle s’en sert utilement dans
les diverses circonstances de la vie.» LA ROCHEFOUCAULD.

25, +Homme+.--Quand, le 15 juin 1815, de Bourmont, chef d’état-major
d’un corps d’armée français, passa à l’ennemi, quelques heures après il
rencontrait Blücher qui commandait l’armée prussienne qui nous était
opposée. Le vieux soldat, révolté de voir un homme portant l’uniforme
de général de division déserter le matin d’une bataille, le laissa
passer sans rien lui demander et un de ses officiers s’étonnant de sa
brusquerie à son égard, alors qu’il avait arboré la cocarde blanche,
dit tout haut, sans se soucier d’être entendu par le transfuge:
«Qu’importe la cocarde, Jean foutre sera toujours Jean foutre.»

=88=,

7, +Lysimachus+.--PLUTARQUE, _De la Curiosité_, 4.--Lysimaque
appartenant à la garde royale d’Alexandre le Grand et ayant encouru
sa disgrâce, fut, par ordre de ce conquérant, exposé sans armes à
la fureur d’un lion énorme; comme l’animal ouvrait la gueule pour le
dévorer, il lui saisit la langue avec la main et l’étouffa, ce qui
excita si fort l’admiration d’Alexandre qu’il lui rendit son amitié;
il se révéla par la suite un de ses meilleurs généraux, et à sa mort
devint roi de Thrace; plus tard il conquit la Macédoine et périt en
cherchant à s’agrandir davantage encore; d’un caractère qui était en
rapport avec sa force brutale, il se rendit odieux par ses cruautés;
n’épargnant pas même les siens, il mit à mort un de ses fils sur de
légers soupçons.

9, +Secrets+.--«La pensée intime du roi doit demeurer secrète.»
_Livre de Tobie._

=90=,

1, +Succedoit+.--C.-à-d. et cela avec succès.

2, +Heure+.--C.-à-d. cependant je m’en détachai de bonne
heure.--Allusion aux fonctions de conseiller au parlement de Bordeaux
que Montaigne occupa de 1554 à 1570.

20, +Engin+.--Esprit; du latin _ingenium_ qui a cette signification.

29, +Bastonnades+.--Cette fable d’Esope a été reproduite par LA
FONTAINE: _L’âne et le petit chien_, IV, 5.

=92=,

1, +Dandamys+.--PLUTARQUE, _Alexandre_, 20; STRABON, XV, qui
l’appelle Mandanis.--Le propos, tenu par Dandamis, sur ces philosophes
grecs était qu’ils pensaient sagement, mais avaient tort de faire
passer la loi et les coutumes avant la nature, sans quoi ils ne
rougiraient pas d’aller nus et de vivre simplement. C’est par ses
conseils que le roi Taxile aurait fait sa soumission à Alexandre.
Invité à se rendre auprès de lui par ce conquérant qui lui promettait
récompense s’il obéissait et le menaçait de châtiment dans le cas
contraire, il refusa, faisant répondre qu’il n’avait nul besoin qui ne
trouvât déjà ample satisfaction et que la mort le débarrasserait d’une
guenille charnelle déjà usée par la vieillesse et lui procurerait en
échange une vie meilleure.

9, +Necessaires+.--Telle, par exemple, celle qui a pour objet la
propagation de l’espèce.

23, +Rome+.--TACITE, _Ann._, II, 65.--En 18, ces deux compétiteurs
étaient l’oncle et le neveu, et l’empereur qui intervint ce fut Tibère;
Pomponius Flaccus, employé en cette circonstance, était lié avec celui
qu’il reçut mission d’arrêter et c’est ce qui l’avait fait désigner à
cet effet, ce choix devant moins exciter sa défiance.

26, +Sentir+.--Montaigne fait ici allusion à quelque trait de
perfidie qui s’est produit à l’époque où il écrivait; mais dans ces
temps de corruption et de troubles il y eut tant de faits de ce genre,
qu’on ne peut deviner duquel il veut parler. Peut-être est-ce de la
Saint-Barthélemy succédant à la paix qui venait d’être conclue avec les
Protestants et ayant lieu en même temps que se célébrait le mariage de
la sœur du roi avec le roi de Navarre leur principal chef, ou encore on
a cru que ce pouvait être de la feinte réconciliation de Catherine de
Médicis avec le duc de Guise et qui aboutit à l’assassinat de celui-ci,
qu’il était question; c’est douteux, parce que l’événement s’est
produit l’année même où s’imprimait cette partie des Essais (1588) et
qu’à ce moment semblable dénouement ne pouvait se prévoir.

35, +Non que+.--Alors que cela n’irait pas jusqu’à assassiner...

38, +Lacedemoniens+.--PLUTARQUE, _Différence entre le flatteur et
l’ami_, 21.

=94=,

5, +Iuges+.--PLUTARQUE, _Apophth. des rois_.--Il y a longtemps
de cela! Que de fois depuis, malgré ce qu’a pu dire un des siens,
a-t-elle, dans les causes politiques, rendu des services en rendant
des arrêts; cela est et sera toujours en plus ou en moins, suivant les
hommes et les temps.

18, +Fabricius+.--Combattant Pyrrhus, le médecin de ce prince lui
proposa de l’empoisonner; il en avertit le roi auquel il renvoya le
traître chargé de liens; Pyrrhus, frappé de sa générosité, lui rendit
sans rançon tous les prisonniers qu’il lui avait faits et bientôt
après évacua l’Italie (=278=). Quelques années auparavant (=282=),
vainqueur des Samnites, il avait refusé les présents qu’ils lui
offraient pour leur avoir fait accorder la paix. Deux fois consul,
une fois censeur, il mourut si pauvre que l’État fut obligé de doter
sa fille et de faire les frais de ses funérailles.--L’éd. de 88 port.
_Flaminius_, ce qui est une erreur.

23, +Practiqua+.--Gagna, soudoya.

26, +Galant+.--En habile homme.

31, +Arse+.--Brûlée, du latin _arsus_, part. passé de _ardere_ qui a
cette signification.

31, +Totale+.--Avec massacre général;--occision, du latin _occidere_,
tuer; part. passé, _occisus_.

36, +Conduitte+.--En 1138.--Boleslas lui avait tendu une embuscade
dans laquelle il était tombé, et était demeuré quelque temps son
prisonnier. MARTIN CROMER, _De rebus Polon._, V.

=96=,

1, +Argyraspides+.--Corps des plus estimés de l’armée macédonienne,
composé de vieux soldats et qui faisait partie de la garde d’Alexandre;
à sa mort, ils suivirent Eumène. Ils avaient de petits boucliers
d’argent, d’où leur nom, et étaient armés de la sarisse, sorte de
longue lance.

1, +Eumenes+.--PLUTARQUE, _Eumène_, 9.--Eumène avait été secrétaire
de Philippe, père d’Alexandre. A la mort de ce dernier, il se fit le
protecteur de sa veuve et de son fils, ce qui le mit en lutte continue
avec les autres généraux et, en particulier, contre Antigone, auquel
le livrèrent ses soldats fatigués de ces guerres sans fin et gagnés
par les promesses qui leur furent faites. Antigone le laissa mourir de
faim; mais obligé de décamper et la mort ne se produisant pas assez
vite, il le fit égorger (=315=).

2, +Mais+.--A peine l’eut-il fait tuer.

13, +Tarpeien+.--A Rome; roche située près du Capitole et d’où l’on
précipitait les criminels coupables de trahison; l’esclave qui avait
trahi Sulpitius en fut précipité coiffé du bonnet de liberté, fruit de
sa scélératesse. VALÈRE MAXIME, VI, 5, 7.

15, +Canacre+.--GRÉGOIRE DE TOURS, II, 41, d’où le fait semble tiré,
dit Chararic, au lieu de Canacre, et ne le rapporte pas de la sorte;
Montaigne a dû faire confusion. Il est à croire qu’il s’agit plutôt de
Cloderic, dont il est question immédiatement chez ce même historien:
Cloderic avait fait égorger Sigebert, son père, roi de Cologne, à
l’instigation de Clovis; celui-ci le fit tuer à son tour par des
émissaires, qui le massacrèrent comme il leur montrait le trésor dont
la mort de son père l’avait rendu maître (509).

16, +Pratiquez+.--Ce à quoi il les avait incités.

20, +Race+.--Suivant ce qui est de coutume chez eux.

30, +Conscientieuse+.--C’est ainsi que venait d’en agir (1501)
le duc de Valentinois, César Borgia, et le souvenir de ce fait,
consigné du reste dans MACHIAVEL, _Prince_, 7, n’en était pas encore
perdu, à l’égard de Remiro d’Orso, établi par lui gouverneur de la
Romagne, qu’il lui avait asservie par la terreur, et qu’il fit ensuite
poursuivre et exposer éventré sur la place publique, en désaveu des
cruautés qu’il avait commises dans son intérêt, pensant par là se
concilier les populations qui ne furent pas dupes du procédé.

=98=,

3, +Seianus+.--Quand Tibère se retira à Caprée, Séjan exerça toute
l’autorité à Rome, enchérissant encore sur la tyrannie de son maître;
mais, pressé par l’ambition, il alla jusqu’à aspirer au pouvoir suprême
et pour y arriver conspira contre l’empereur; découvert, il fut arrêté
et étranglé.

5, +Forcée+.--Violée.--MONTESQUIEU fait à ce sujet la réflexion
que Tibère, en agissant ainsi, détruisait les mœurs pour conserver
la coutume: VOLTAIRE conteste cette aggravation d’un acte de cruauté
déjà si odieux par lui-même. L’enfant avait sept ans, Tibère en avait
soixante-dix et était trop adroit pour ordonner une barbarie aussi
infâme qui, sans utilité, lui aurait valu, malgré l’abaissement des
caractères, la réprobation universelle. Du reste ni TACITE, _Ann._,
V, 9, ni SUÉTONE, qui rapportent le fait, ne disent que cette action
exécrable ait été commise avec son assentiment ou celui du Sénat; ils
se bornent à la présenter comme un bruit rapporté par les écrivains du
temps.

13, +Propre parricide+.--En commettant un crime semblable.

16, +Vuitolde+.--CROMER, _De rebus Pol._, XVI.

22, +Foy+.--Fait manquer à sa parole et violer sa foi.

27, +Gehenne+.--Tourmenté, pressé, gêné.

=100=,

2, +Reserue-il+.--Dans quelle nécessité plus pressante et plus juste
veut-il s’en remettre à la pure conduite du ciel?

9, +Naturelles+.--De droit commun, dictées par la nature.

27, +Frere+.--DIODORE DE SICILE, XVI, 65; PLUTARQUE, _Timoléon_, 3;
CORNÉLIUS NÉPOS, _Timoléon_, 1.--Son frère Timophane voulant usurper le
pouvoir à Corinthe, Timoléon, n’ayant pu le détourner de ses projets
criminels, le tua (=365=); après ce cruel sacrifice, il s’exila et
resta vingt ans éloigné des affaires. En =343=, chargé par Corinthe
d’aller délivrer Syracuse de la tyrannie de Denys le Jeune, il le
chassa, délivra de même plusieurs autres villes de la Sicile des tyrans
qui les opprimaient et repoussa les Carthaginois; partout il rétablit
la république, fit refleurir l’ordre et la prospérité, puis abdiqua le
pouvoir souverain. Il est regardé comme un modèle de grandeur d’âme, de
sagesse et de modération.

28, +Diuers+.--Si étrange, si singulier.

35, +Cettuy-cy+.--C.-à-d. le but que se proposait Timoléon en tuant
son propre frère qui oppressait sa patrie, est excusable, autant qu’une
pareille action peut l’être.

=102=,

1, +Orde+.--Sale; dérive du latin _sordidus_, par suppression de la
lettre initiale; de ce mot dont on ne se sert plus aujourd’hui, est
venu «ordure», qui est encore en usage.

3, +Garand+.--Pour justifier.

9, +Elles+.--CICÉRON, _De Offic._, III, 22.

13, +Aueugle+.--Le maître punit son disciple de ce qu’il a été
docile; et le clairvoyant, l’aveugle qu’il guide, du faux pas qu’il lui
fait faire.

20, +Rien+.--Ce point de morale est controversé; V. la note
ci-dessous, lig. 28: _adhiberi_.--A l’appui de l’opinion de Montaigne,
on peut citer le fait de Turenne qui, dévalisé par des brigands, leur
demanda de leur racheter un des bijoux qu’ils lui avaient enlevés,
auquel il tenait particulièrement, et chez qui, peu après, confiant
dans sa parole, l’un de ses voleurs n’eut pas crainte de se présenter
pour toucher le prix convenu.

24, +Parole+.--De tenir fermement ma parole. La «maille» était une
petite monnaie de cuivre (il en fallait vingt-quatre pour faire un
sou); faire la maille bonne, c’est garantir que le compte est exact.

28, +Adhiberi+.--Cette citation est de CICÉRON, _De Offic._, III, 30,
qui parle de Régulus, c’est-à-dire de la conduite à tenir à l’égard
d’un ennemi légitime, vis-à-vis duquel tout engagement pris doit être
tenu. Au contraire et à l’encontre de ce qu’en pense Montaigne, CICÉRON
(_De Off._, III, 29) estime que vis-à-vis d’un ennemi illégitime, tel
qu’un pirate, c’est l’exemple dont il se sert: «Il ne peut y avoir
entre vous et lui ni foi ni serments»; il avait déjà dit à ce même
propos, dans le même ouvrage (I, 10): «Qui ne sent qu’on n’est pas
obligé de tenir les promesses arrachées par la crainte, ou surprises
par fraude?»

31, +Excellens+.--Voir liv. II, ch. XXXVI, =III=, 18.

=104=,

4, +Iustice+.--PLUTARQUE, _De l’Esprit familier de Socrate_, 4 et 24.

14, +Gauchit+.--Et évite, au milieu d’une telle mêlée, la
rencontre... PLUTARQUE, _De l’Esprit familier de Socrate_, 17.

17, +Benignité+.--C’est-à-dire celui-là maîtrisait bien la guerre,
qui arrivait à lui faire admettre la pratique de la bonté.

23, +Armez+.--PLUTARQUE, _Pompée_, 3.--Ce langage fut tenu par Pompée
aux Mamertins qui, cités par lui à son tribunal, s’y refusaient,
invoquant des traités antérieurs. Le différend se termina par la prise
de leur ville (=82=), qui ne dut d’échapper à une destruction totale
qu’au dévouement d’un de ses citoyens. V. N. =I=, 20: Peine.

25, +Deux+.--PLUTARQUE, _César_, 11.--Réponse faite par César qui,
au début de la guerre civile, manquant d’argent, mit la main sur la
réserve du trésor public destinée à subvenir aux guerres contre les
Gaulois, créée lors du sac de Rome en =390=. Cette réponse s’adressait
à Métellus, tribun du peuple, qui s’opposait à cet enlèvement; César
alla même jusqu’à le menacer de le tuer, lui disant: «Et tu sais,
jeune homme, qu’il m’est plus facile de le faire que de le dire»; déjà
aux objections qui lui avaient été faites, touchant l’affectation
déterminée de cette réserve, il avait répondu qu’«elle n’avait plus sa
raison d’être, puisque, grâce à lui, la Gaule était soumise»; et les
tribuns hésitant encore à lui en ouvrir les portes, il ordonna de la
briser.

26, +Loix+.--PLUTARQUE, _Marius_, 10.--Ce propos fut tenu par Marius,
auquel on faisait reproche d’avoir en =90=, au mépris de la loi,
concédé le droit de cité à un millier d’habitants de l’Ombrie, et à
d’autres, pour s’en faire des partisans.

28, +Ennemis+.--Épaminondas n’avait-il pas emprunté aux
Lacédémoniens...--Les Lacédémoniens sacrifiaient aux Muses, en usant à
la guerre d’instruments de musique dans le but indiqué ici; et aussi
pour que, par leur intervention, leurs hauts faits passassent à la
postérité.

29, +Destremper+.--Modérer, tempérer.

30, +Parentes+.--Le premier de ces deux membres de phrase est
interrogatif dans Cicéron, et la réponse est loin d’être aussi
péremptoire que le donne à supposer la citation telle qu’elle est
présentée.

=106=,

5, +Desreglée+.--César.--LUCAIN, VII, 320, dont sont les vers qui
suivent, semble s’être laissé entraîner ici par sa verve poétique. Ces
exhortations, qu’il prête à César, sont en effet contraires à ce que
l’histoire rapporte de lui recommandant à ses soldats, notamment le
jour de la bataille de Pharsale, d’épargner les citoyens romains. Le
jugement que Montaigne porte ici sur lui, sur la foi du poète, est en
contradiction avec un passage antérieur des Essais (liv. II, ch. XXXIV,
=II=, 658), où lui-même dit que César ne considérait pas tous les
moyens comme licites pour se procurer la victoire.

15, +Regret+.--TACITE, _Hist._, III, 51.--Le fait cité se passa en
=88=, dans un combat livré au mont Janicule, sous les murs mêmes de
Rome, entre Cinna, partisan de Marius, et Cn. Pompée, père du grand
Pompée.

17, +Capitaines+.--TACITE, _Hist._, III, 51.--Sous Vitellius.
Les lois humaines ne permettant pas de récompenser ce monstre, ni
l’intérêt de la guerre de le punir, on remit à un autre temps de lui
donner satisfaction, sous prétexte que le service rendu méritait
plus qu’on ne pouvait faire sur le moment; on ne sait ce qui arriva
ensuite.--Cette réflexion sur le changement survenu avec le temps dans
les mœurs romaines, rappelle celle d’Annibal mourant: «Jadis, les
Romains dénonçaient à Pyrrhus qui, à la tête d’une armée, avait envahi
l’Italie, son médecin méditant de l’empoisonner; aujourd’hui, ils
envoient un personnage consulaire au prince dont je suis l’hôte, pour
qu’il les débarrasse de moi par un crime.» TITE-LIVE.

24, +Honeste+.--L’éd. de 88 port.: _digne_.


CHAPITRE II.

Ce chapitre est un des plus beaux des Essais; il est grave, profond, et
partout d’un grand sens. Montaigne ne s’y montre pas fort orthodoxe, il
traite son sujet en philosophe et ne le perd pas un moment de vue.--La
même question a été étudiée par CHARRON, _De la Sagesse_, II, 3, 9,
qui a puisé largement ici ses inspirations.

=108=,

1, +Fait+.--Aujourd’hui, c’est fini, terminé, achevé.

3, +Perenne+.--Perpétuelle, comme portent nombre d’éd. post.;--du
latin _perennis_ qui a cette signification. Le style de Montaigne
est plein de mots latins qu’il a francisés de la sorte, changeant
simplement leur terminaison.

5, +Pyramides+.--Monuments de l’ancienne Égypte qui servaient à la
sépulture des rois ou des animaux sacrés. Les plus célèbres sont celles
de Chéops (243m de large à la base, 150m de haut), de Chéfrem (102m à
la base, 133 de haut), de Mycérinus (93m à la base, 51 de haut); elles
s’élèvent dans le désert au S.-O. du Caire; leur construction remonte
à une date incertaine, du =XXe= au =XVe= s., croit-on.--Certains
pensent, et il y a lieu de croire qu’il en a été ainsi, que ces grands
travaux et autres de même nature, assez nombreux dans l’antiquité,
ont été accomplis en y employant, en dehors des ouvriers d’art, les
hommes valides désœuvrés et que c’est une des raisons qui ont fait
que la mendicité, cette plaie gangreneuse des sociétés modernes,
était alors à peu près inconnue. Mais ces travaux n’ont eu qu’un
temps et ne pouvaient intéresser que des territoires limités; et
l’absence de mendicité dans ces temps tient surtout à la simplicité
de vie d’autrefois, les besoins étaient moindres et recevaient plus
aisément satisfaction; il en est encore ainsi chez les peuples à demi
civilisés de notre époque où les mœurs se sont conservées telles. La
mendicité tant soit peu développée, avec accroissement des crimes et
délits spéciaux contre les personnes et la propriété, est une des
conséquences les plus tangibles des progrès de la civilisation, par ce
fait que les nécessités de l’existence et les appétits grandissants
exigent plus d’efforts auxquels ne peuvent ou ne veulent satisfaire
ceux qu’accablent certaines infortunes ou que tiennent la paresse et
l’inconduite.

18, +Demades+.--PLUTARQUE, _Démosthène_, 3.--Montaigne paraphrase à
sa manière ce que disait cet orateur: «Qu’il s’estoit bien contredit
a soy mesme assez de fois, selon les occurrences des affaires; mais
contre le bien de la chose publique, iamais.»--Ce passage des Essais
explique et justifie en même temps toutes les contradictions qui
peuvent s’y trouver. Quel est, en effet, l’homme toujours invariable
dans sa manière de voir et qui n’en change pas dans le cours de la vie,
sur des points indifférents par eux-mêmes et sur lesquels on peut, sans
inconvénient pour soi et pour les autres, abandonner l’opinion qu’on en
a? NAIGEON.

20, +Resoudrois+.--Je parlerais catégoriquement.

26, +Premier+.--Moi, je suis le premier qui me communique...

30, +Cognoissance+.--C.-à-d.: Mais est-ce une raison pour que, simple
particulier comme je suis et qui n’ai rien de remarquable, je prétende
m’ériger en homme public par la connaissance que je donne de moi?

=110=,

3, +Discipline+.--Du moins, j’ai ceci conforme aux principes de la
science.

14, +Bauasser+.--Babiller, folâtrer.

21, +Mesme+.--C.-à-d. l’homme vraiment capable, l’est en tout; son
instruction apparaît dans sa conversation comme dans ses ouvrages et
jusque dans son ignorance.

37, +Raconte+.--L’éd. de 88 port.: _narre_.

=112=,

4, +Ignorance+.--«Tout vice est issu d’ânerie.»--Ailleurs (liv. II,
ch. XII, =II=, 110), Montaigne dit de ce même proverbe: «Si cela est
vray, il est subiect à vne longue interprétation.»

6, +Empoisonne+.--Pensée tirée de SÉNÈQUE, _Epist._ 81.

    «La crainte suit le crime, et c’est son châtiment.»

    VOLTAIRE, _Sémiramis_.

    «La peine suit le crime, elle arrive à pas lents.»

    VOLTAIRE, _Oreste_.

9, +Repentance+.--«Le repentir est une douleur volontaire et qui
soulage; le remords, une douleur qui s’impose et torture sans soulager.»

=114=,

3, +Mercurialiser+.--Reprendre, censurer. Ce mot vient de
«mercuriales», séances du parlement de Paris qui se tenaient deux fois
par an, un mercredi (jour de Mercure), où le Président, usant parfois
d’un langage sévère, parlait contre les désordres et les abus commis
dans l’administration de la justice.

4, +Semons+.--Invité, averti, sollicité; même étymologie et même sens
que «semonce», mot encore en usage.

13, +Toucher+.--Par lequel nous puissions juger, comme avec une
pierre de touche, du mérite de nos actions.

20, +La vostre+.--_Celle de vostre conscience_, comme port. l’éd. de
88.

25, +Domicile+.--Si fortement ancré en nous, qu’il semble faire
partie intégrante de nous-mêmes.

30, +Sens+.--Montaigne, en résumé, dit qu’on ne se repent pas de ses
fautes habituelles, mais seulement, par un effet de la versatilité de
notre caractère, de celles que nous commettons accidentellement, ce qui
est bien vrai si on y réfléchit.

33, +Genæ+.--Horace fait ici regretter à Ligurinus, sur le retour
d’âge, de n’avoir pas abusé de sa beauté, quand cela lui était possible.

=116=,

1, +Eschaffaut+.--En plein théâtre, en public.

5, Pourtant.--Et c’est pour cela, d’après ces principes, que Bias...
PLUTARQUE, _Banquet des sept Sages_, 14.

8, +Hommes+.--Montaigne aurait pu citer aussi la réponse d’Aristippe
à quelqu’un lui disant: «En quoi êtes-vous donc supérieurs au reste des
hommes, vous autres philosophes?--En ce que, répondit-il, si les lois
étaient supprimées, notre conduite n’en serait pas moins régulière.»
DIOGÈNE LAERCE.

9, +Drusus+.--Ou plutôt M. L. Drusus, comme dit Velleius Paterculus.
Distingué par sa naissance, son éloquence et ses vertus, étant tribun
du peuple et ses propositions sur les jugements, le partage des blés
et des terres, l’extension du droit de cité aux peuples d’Italie
inquiétant le Sénat, il fut tué dans un soulèvement organisé à cet
effet (=91=). Lui mort, toutes les lois qu’il avait fait rendre furent
révoquées, comme prises les auspices étant contraires.

13, +Agesilaus+.--PLUTARQUE, _Agésilas_, 5.

17, +Domestiques+.--«Il faut être bien héros, disait le Maréchal de
Catinat, pour l’être aux yeux de son valet de chambre.»--«La seule
réputation fondée est celle que nous font les gens avec lesquels nous
vivons.» BACON.

19, +Histoires+.--«La plupart des héros sont comme certains tableaux;
pour les estimer, il ne faut pas les regarder de trop près.» LA
ROCHEFOUCAULD.--«Pour son siècle incrédule, un héros n’est qu’un
homme.» LAMARTINE.

24, +M’achettent+.--Réédition du proverbe: «Nul n’est prophète dans
son pays», cité quelques lignes plus haut, et qui se retrouve encore
dans celui-ci: «Le sainct de la ville n’est pas oré» (prié, du latin
_orare_).

26, +Moins+.--Moins de crédit, de renommée.

=118=,

2, +Aristote+.--_Morale à Nicomaque_, X, 7.

11, Puis.--A ce propos, J.-B. ROUSSEAU a écrit:

    «Vous, chez qui la guerrière audace
    Tient lieu de toutes les vertus,
    Concevez Socrate à la place
    Du fier meurtrier de Clitus.
    Vous verrez un roi respectable,
    Humain, généreux, équitable,
    Un roi digne de vos autels.
    Mais à la place de Socrate,
    Le fameux vainqueur de l’Euphrate
    Sera le dernier des mortels.»

25, +Non+.--Et qui de nous ne donne pas à Tamberlan.

28, +Erasme+.--L’homme le plus savant de son siècle; écrivain latin
des plus purs, élégant, spirituel, en même temps qu’un des hommes les
plus sages de son temps. D’accord avec Luther sur la nécessité d’une
réforme, il se sépara de lui quand il le vit recourir à la violence,
n’aimant pas la vérité séditieuse. Son œuvre est considérable; le
nombre de ses adages et apophthegmes dépasse 4.000.

=120=,

4, +Eschappé+.--Mille natures (caractères) ont pris de mon temps le
chemin de la vertu ou du vice, quoiqu’elles eussent reçu une éducation
qui semblait devoir les acheminer dans un sens tout opposé.

11, +Magistro+.--LUCAIN, IV, 237.--C’est ainsi que ces jours-ci
(1905), nous avons vu au jardin des Plantes de Paris un éléphant,
d’ordinaire fort tranquille, soigné depuis 15 ans par un gardien qui
s’y employait avec grande sollicitude, et entre lesquels régnait une
réelle affection, saisir ce gardien avec sa trompe, lui briser les
reins et le piétiner ensuite avec rage. Chez l’homme le plus doux ne
constate-t-on pas aussi, maintes fois, des retours aux pires instincts,
où la brute assoupie qui est en nous reparaît, notamment quand il est
perdu dans les foules. Il y devient alors absolument inconscient,
capable de passer d’un instant à l’autre, sans motif (et encore notre
éléphant, lui, pensait-il probablement et non sans raison apparente
que c’était à son gardien, auquel il voyait continuellement ouvrir et
fermer sa cage, qu’il devait sa longue et étroite captivité, ou qu’il
ne tenait qu’à lui d’y mettre fin; et que, ne le faisant pas, c’était
un ennemi), par les sentiments les plus opposés et commettre des actes
d’une férocité inouïe, qu’une fois seul, revenant à lui-même, il
réprouve de toute son âme, ne comprenant pas comment il a pu en arriver
là. Cela se voit constamment dans les mouvements d’effervescence
populaire, où un rien suffit pour que les foules deviennent criminelles
et leur frénésie, leur cruauté sans limites; qui n’en a été témoin,
ne peut s’en faire une idée; une fois le monstre surexcité, personne
ne sait jusqu’où il ira, il est tout spontanéité. Aussi, combien sont
coupables ceux qui vont déchaînant les passions des masses qu’ils ne
pourront pas contenir, sans compter que ces instigateurs, une fois la
mise en branle effectuée, ont, pour la plupart, grand soin de se tenir
de leur personne prudemment à l’écart.

21, +R’aduiser+.--Corriger, réformer; on dit bien se raviser pour
changer d’avis, mais raviser les mœurs, dans le sens de les redresser,
ne se dit guère.

24, +Seiourne+.--On s’abstient, on se dispense.

25, +Externes+.--Add. de 88: _et internes_; l’ex. de Bordeaux port.
_arbitreres_, que dans la traduction on a cru devoir maintenir.

35, +Rauisemens+.--Retours sur soi-même, à la raison, changements
d’avis; vient de raviser, mais n’est pas demeuré dans la langue.

=122=,

1, +Mesme+.--S.-ent. du vice.

3, +Chafourée+.--Confuse, barbouillée. Vieux mot de la langue
française, dont Brantôme a pareillement usé.

26, +Mercy+.--Grâce à.

32, +Science+.--De la connaissance...

=124=,

17, +Puis pas+.--L’éd. de 88 aj.: _facilement_.

20, +Ainsin+.--C.-à-d. sans que l’homme soit lui-même déterminé
par sa propre volonté à persister dans ses péchés provenant de son
tempérament et de sa profession.

=126=,

8, +Regret+.--De ce passage, on peut inférer que Montaigne croyait
que les actions humaines s’imposent à l’homme, par une sorte de
fatalité résultant de la connexion inévitable des causes et des effets;
ce qu’il confirme dans les lignes qui suivent.

19, +Moy+.--Suivant la mesure de mes forces.

21, +Macheure+.--Tache, contusion, meurtrissure.

26, +Negoces+.--Affaires.

=128=,

6, +Moy+.--Add. de 88: _de ne l’auoir sceu preuoir_.

11, +Fit-il+.--PLUTARQUE, _Apophth._, art. _Phocion_.

17, +Ie n’ay deu+.--L’éd. de 88 port.: _cependant ie n’ay peu_.

27, +Volonté+.--V. ci-dessus, liv. II, ch. XVII, =II=, 488, ce que
Montaigne dit de son aversion pour la délibération; cela explique ce
qu’il dit ici.

29, +Enquis+.--Enquis signifie ici «requis».

=130=,

1, +Gariement+.--C.-à-d. et d’être dispensé d’en répondre.--Gariement
est un vieux mot signifiant garantie, sauvegarde.

8, +Celuy+.--Sophocle.--Quelqu’un lui ayant demandé si, dans sa
vieillesse, il jouissait encore des plaisirs de l’amour, il répondit:
«Aux dieux ne plaise! et c’est de bon cœur que je m’en suis délivré,
comme d’un maître sauvage et furieux.» CICÉRON, _De Senect._, 14.

14, +Conscience+.--Qui soit l’effet du repentir et d’une conscience
qui se réforme.

20, +Ores que+.--A présent que...

30, +Coniure+.--L’éd. de 88 port.: _esconiure_, qui donne au texte
cette signification: «je les prie de se retirer»; conjurer a ici ce
même effet, mais, pour cela, est détourné de son sens propre.

33, +Clarté+.--Je ne vois pas que ma raison juge de la volupté
autrement ni plus sainement qu’alors.

34, +Maleficiée+.--En mauvaises conditions.--L’éd. de 88 port.:
_maladiue_.

=132=,

3, +Gents+.--C’est bon pour les gens...

4, +Deliure+.--_Libre_, comme portent plusieurs éd. post.

7, +Maladie+.--V. sur ce même sujet liv. III, ch. IX, =III=, 380.

14, +Antisthenes+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 5.

32, +Douloureuses+.--C.-à-d. à ce repentir que l’âge apporte et qui
n’est que le résultat d’un cas de force majeure et de l’impuissance.

35, +Appetits+.--L’éd. de 88 port.: _la defaillance de nos forces_,
au lieu de: «l’affoiblissement de nos appetits».

    «Chaque âge a ses humeurs, ses goûts et ses plaisirs.» RÉGNIER.

    «Chaque âge a ses plaisirs, son esprit et ses mœurs.» BOILEAU.

=134=,

7, +Vieillesse+.--Ce passage où Montaigne s’exprime avec une grande
netteté est un des mieux pensés des Essais.

9, +Nez+.--On me reprochait de parler alors que je n’avais pas encore
de barbe au menton.

16, +Enuie+.--Je trouve surtout dans la vieillesse, de l’envie...

17, +Visage+.--Idée que CORNEILLE a reproduite dans son _Epître au
Roi_:

    «Pour bien écrire encor, j’ai trop longtemps écrit;
    Et les rides du front passent jusqu’à l’esprit.»

24, +Accoustumée+.--XÉNOPHON, _Apologie de Socrate devant ses juges_,
le dit expressément, considérant qu’à son âge, il lui serait plus
avantageux de mourir que de vivre.

26, +Puissante+.--Var. de l’éd. de 88: _violente_.


CHAPITRE III.

=136=,

Un des meilleurs chapitres de Montaigne. Il y tourne en ridicule les
femmes savantes et détermine le genre de connaissances qu’il estime
leur convenir. Il parle de ses amours, de la sincérité à apporter dans
le commerce des femmes; du caractère des hommes dont on doit rechercher
la liaison; il passe à son troisième commerce qui est celui des
livres, dont il fait l’éloge, ainsi que l’apologie des lettres et de
l’étude et de leurs avantages. NAIGEON.

13, +Tordre+.--Quand, en effet, on embrasse une opinion quelconque,
on ne s’oblige pas à y persévérer à tout jamais, pas plus qu’on ne
conserve sa vie durant les goûts que l’on peut avoir à un moment donné;
quiconque se ferait une loi de ne pas varier à cet égard, serait
en contradiction avec tout ce qui l’entoure qui est en perpétuelle
vicissitude et dont les sensations que nous en percevons, sont
éminemment variables.

31, +Iuger+.--Add. de 88: _Au pris de ce fruit et amendement
essentiel auquel il vise, il fait peu de compte de l’estude qu’on
emploie à charger et meubler sa memoire de la suffisance d’autruy._

=138=,

2, +Forger+.--Façonner.

8, +Aristote+.--_Morale à Nicomaque_, X, 8.

10, +Discours+.--Ma raison.

12, +Effort+.--C.-à-d. aussi peu d’entretiens dont le sujet n’est
pas sérieux et qui ne demandent aucun effort de tête, me plaisent et
captivent mon attention.

16, +Lasches+.--Add. de 88: _sans pois et sans grace_.

19, +Resueuse+.--Add. de 88: _par fois_.

24, +Volet+.--Entre plusieurs choses de même espèce, choisir la
meilleure.--Cette expression vient, suivant les uns, de l’habitude
qu’ont les jardiniers de répandre leurs graines sur une planche, qu’ils
nomment volet, quand ils choisissent les meilleures pour semer; suivant
d’autres, de l’usage qu’on avait, en France, de mettre les étoffes sur
le volet intérieur des fenêtres, pour pouvoir les examiner en détail et
au grand jour.

25, +Incommode+.--Impropre.

29, +Insipience+.--Folie, sottise; du latin _insipientia_, dont
Montaigne s’est contenté de changer la terminaison.

=140=,

5, +Peut+.--XÉNOPHON, _Mém. sur Socrate_, I, 2, 3.

8, +Disconuenir+.--C.-à-d. de ne pouvoir m’accommoder avec les gens,
en somme assez peu nombreux, avec lesquels le hasard m’oblige à avoir
des relations fréquentes.

18, +Harpe+.--Je me harponne, je m’attache fortement...

23, +Froid+.--Var. de 88: _mal_.

24, +Affriandé de+.--Var. de 88: _acoquiné dès_.

25, +Parfaicte+.--Celle d’Etienne de la Boétie.

28, +Ancien+.--PLUTARQUE, _De la Pluralité d’amis_, 2.

=142=,

5, +Platon+.--_Traité des Lois_, VI.

6, +Maistral+.--Magistral, d’un ton de maître.

7, +Raison+.--La raison que je viens d’alléguer.

14, +Æacus+.--Eaque. Se signala tellement par sa justice et sa
sagesse, qu’à sa mort, Jupiter en fit un des trois juges des Enfers; il
fut le grand-père d’Achille.

29, +Forchetta+.--Parler sur la pointe d’une fourchette, c.-à-d. pour
une bagatelle.--Expression italienne qui correspond à notre locution
française: «Disputer sur la pointe d’une aiguille». Les Grecs disaient:
«Disputer sur l’ombre d’un âne», tiré d’une digression de Démosthène,
au cours d’une de ses harangues aux Athéniens, leur contant, pour
ranimer leur attention, une discussion entre un ânier et un individu
auquel il avait loué son âne et qui, descendu de sa monture, en cours
de route, voulait s’abriter à son ombre des rayons du soleil, ce que,
voulant faire de même, l’ânier lui contestait, disant lui avoir loué
l’âne, mais non l’ombre de l’animal.

34, +Magistere+.--Science doctorale et magistrale.

=144=,

11, +Totæ+.--Ce mot de SÉNÈQUE, _Epist._ 115, qu’il applique aux
petits maîtres de son temps, lesquels, sous aucun rapport, ne le
cédaient à ceux de nos jours. L’un d’eux, transporté par ses esclaves,
des bains chez lui, dans sa chaise à porteurs, ne demandait-il pas
«s’il était assis», comme si c’était chose au-dessous de lui de savoir
ce qu’il faisait!

17, +Iudiciaire+.--La science judiciaire, le droit.

18, +Besoing+.--La Bruyère compare une femme savante à une belle arme
de luxe.

19, +Loy+.--Loisir, liberté, occasion, moyen.

20, +Baste+.--Il suffit, c’est assez; de l’italien _basta_.

29, +Parlier+.--Parleur, bavard.

35, +Seruiteur+.--Amant.

=146=,

2, +Production+.--Et me porte à produire.

7, +Estrangere+.--Ecartant de moi le souci que pourraient me causer
les affaires des autres.

11, +Louure+.--A la cour.

16, +Vie+.--Outre qu’il fut en rapport constant avec Henri de Navarre
et son entourage, Montaigne vint à diverses reprises à la cour de
France; notamment, pour la première fois, vers 1555, accompagnant son
père qui venait d’être nommé maire de Bordeaux, et allait demander
le rétablissement de privilèges supprimés; puis, en 1559, lors des
obsèques de Henri II et du sacre de son successeur, à la suite duquel
il alla à Bar-le-Duc; en 1562, sous Charles IX, qu’il suivit à Rouen;
en 1588, où son séjour fut marqué par son incarcération de quelques
heures à la Bastille.

24, +Conuoiemens+.--Action de reconduire quelqu’un qui s’en va.

=148=,

4, +Substitutions+.--Disposition par laquelle un testateur substitue
un héritier à un autre qui n’a que l’usufruit, sans avoir la propriété
du bien laissé; question de droit qui, aux temps jadis surtout, était
pleine de complications et une source de difficultés.

6, +Confabulations+.--Conversations, entretiens, discours familiers.

10, +Rüe+.--«A la manière dont ils rapportent leurs provisions du
marché», dit PLUTARQUE, _Dion_, 1; ce qui porte à croire que c’était là
une coutume assez générale en Grèce, au moins chez les gens du commun,
d’aller soi-même au marché.--Un poète français a rendu, ainsi qu’il
suit, la même idée:

    «Même quand l’oiseau marche, on sent qu’il a des ailes.»

13, +Suffragante+.--Souple, humble, modeste, venant en seconde ligne.

15, +Demette+.--Qu’elle descende, s’abaisse jusqu’à nous, s’accommode
à notre portée.

16, +Vtile+.--Var. de 88: _belle_.

22, +Femmes+.--Add. de 88: _et bien nées_.--«Une cour sans femmes,
disait François Ier, est un parterre sans roses.»

32, +Argolica+.--D’Argos; qualification donnée ici à la flotte
grecque, parce qu’Agamemnon, roi d’Argos, en avait le commandement
suprême.

32, +Capharea+.--C’est près du cap de ce nom que la tempête dispersa
la flotte des Grecs, au retour de la guerre de Troie.

=150=,

6, +Iouyr+.--Il faut avoir réellement bien désiré ce dont on veut
avoir bien réellement le plaisir de jouir.--DORAT, dans sa comédie de
_La feinte par amour_, a dit: «Qui plaît sans aimer, jouit sans être
heureux.» On en a fait:

    «Qui jouit sans aimer, jouit sans être heureux.»

6, +Masque+.--Hypocrisie.

11, +Brachmanes+.--Dits aussi Brahmes, Bramines; prêtres de la
religion de Bouddha. Ils se distinguent par un costume spécial, et,
bien qu’en principe constituant une caste d’ordre supérieur, vivant
des dons des fidèles, beaucoup sont en réalité dans la misère.

24, +Platon+.--Selon les principes posés par Lysias (au commencement
du _Phèdre_ de Platon), et que réfute ensuite Socrate.

28, +Engeance+.--C.-à-d. je ne connais pas plus la femme sans amour,
que je ne reconnais mère celle qui n’a pas d’enfant.

=152=,

8, +Preambulaires+.--Qui précèdent un mal plus violent, plus
dangereux.

11, +Tibere+.--TACITE, _Ann._, VI, 1.

13, +Flora+.--Était de bonne maison et de grande lignée, et fut
particulièrement en relations avec Pompée. Ce dont Montaigne, d’après
BRANTOME, _Vie des Dames galantes_, I, se fait ici l’écho, est tenu
comme faux par BAYLE, art. _Flora_.

15, +Deduit+.--Plaisir; viendrait, suivant certains, du latin
_deducere_, emmener, parce que, disent les étymologistes, jamais à
court de déductions, lorsque quelqu’un a du chagrin, on l’emmène
ailleurs pour le consoler (?).

16, +Brocadel+.--La brocatelle, ou le brocart.

24, +La beauté+.--Var. de 88: _le corps_.

31, +Commerces+.--L’un avec les hommes par une conversation libre et
familière, l’autre avec les femmes par l’amour.

=154=,

14, +Bride+.--Proverbe signifiant qu’il est facile de supporter
quelques ennuis, quand on a le remède sous la main.

15, +Sicile+.--Ce roi est dit «nostre», parce qu’il était de la
famille régnante de France, se trouvant descendre comme elle de saint
Louis, son aïeul à la cinquième génération.

37, +Librairie+.--Je me retire un peu plus souvent dans ma
bibliothèque.--Voir sur cette bibliothèque la notice afférente aux
illustrations, =IV=, fas. A.

=156=,

2, +Dicte+.--Montaigne, comme tous les seigneurs de son temps, avait
à sa disposition un secrétaire, ou quelque serviteur pouvant en tenir
lieu; la relation de ses voyages, dont on possède le manuscrit, a été
écrite partie par lui, partie sous sa dictée.

9, +Poly+.--Propre, orné, de l’italien _polito_, qui signifie propre,
net.

11, +Despense+.--Si je craignais aussi peu les embarras que la
dépense.

19, +Liures+.--A la mort de Montaigne, sa fille fit don à un abbé,
grand vicaire du diocèse d’Auch, de la totalité des livres que son père
avait possédés et dont lui-même a évalué le nombre à un millier. La
plupart sont aujourd’hui perdus, soixante-seize seulement demeurent:
français, grecs, latins, espagnols, italiens, consistant en ouvrages de
médecine, de droit, un ou deux romans, quelques poètes et relativement
nombre d’historiens, entre autres les «Commentaires» de César (N. =II=,
82: Lisant, et 646: Militaire).

21, +Prospect+.--Vue, perspective; du latin _prospectus_ francisé
par Montaigne.--Elle a trois fenêtres qui, chacune, offrent une vue
agréable et étendue.

27, +Presse+.--C.-à-d. je suis bien aise qu’il soit un peu pénible
d’y monter et qu’elle soit à l’écart, parce que cela me fournit
l’occasion de faire quelque exercice et aussi m’éloigne de la foule.

=158=,

7, +Quest+.--_Le gain_, comme port. l’éd. de 88; du latin _quæstus_
d’où est dérivé acquêt.--Maintenant pour m’amuser, et jamais en aucun
temps pour le gain.


CHAPITRE IV.

=160=,

4, +Faisant+.--En vous opposant brusquement à leur tristesse.

7, +Œuure+.--MIRABEAU prétendait au contraire que la laideur est une
chance de succès dans un certain nombre de professions, au nombre
desquelles il plaçait la médecine.

14, +Persuader+.--Add. de 88: _quand il y a resistance_.

17, +Temps+.--Var. de 88: _bonne piece_.

20, +Plaint+.--CICÉRON, _Tusc._, III, 31.

25, +Amas+.--C.-à-d. et n’employant pas, pour en faire usage suivant
le cas, ces divers genres de consolation banale.

=162=,

2, +Peloponnesiaque+.--PLUTARQUE, _Périclès_, 21.--On a accusé
Périclès d’avoir fait naître cette guerre pour détourner de lui les
accusations dont il était l’objet, par suite de l’envie qu’il excitait.

2, +Reuoquer+.--Éloigner; en ce sens, c’est purement le mot latin
_revocare_.

5, +Liege+.--DE COMINES, _Mém._, II, 3.--En 1468. La ville était en
conflit avec son évêque qui était son suzerain et que patronnait le
duc de Bourgogne; elle était divisée et le parti de la paix avait fait
décider d’ouvrir ses portes au duc, qui s’était fait précéder du Sire
d’Himbercourt. Cette velléité de résistance eut pour effet quelques
exécutions, le démantèlement de la ville et une forte contribution de
guerre, ce qui n’empêcha pas les Liégeois de se soulever à nouveau
l’année suivante, sédition qui aboutit aux rigueurs les plus excessives.

20, +Grasses+.--Des offres plus avantageuses.

25, +Predicament+.--De cette catégorie. On appelle «prédicaments», en
logique, les dix catégories d’Aristote.

25, +Atalante+.--OVIDE, _Métam._, X, 571.

=164=,

9, +Fil+.--On l’accoutume difficilement à combattre les maux en face.

19, +Ptolomee+.--Ptolémée Lagus (du nom de son père) passait pour
fils d’une maîtresse de Philippe de Macédoine, laquelle aurait ensuite
épousé Lagus, un des principaux officiers de ce prince. A la mort
d’Alexandre, il reçut en partage l’Égypte où régnèrent ses descendants
jusqu’à la mort de Cléopâtre. Habile et actif à la guerre, il ne le fut
pas moins à l’intérieur et protégea les lettres et les sciences; ce fut
lui qui fonda la célèbre bibliothèque d’Alexandrie. Il mourut en =283=,
il avait abdiqué deux ans auparavant.

20, +Discours+.--CICÉRON, _Tusc._, I, 34; VALÈRE MAXIME, VIII,
9.--Hégésias prétendait qu’il vaut mieux mourir que vivre, parce que la
somme des maux l’emporte sur celle des biens; ses paroles imprimaient,
dit-on, si avant dans l’esprit de ses auditeurs l’image des choses
qu’elles représentaient, que lorsqu’il avait parlé des maux de la vie,
la plupart de ceux qui l’écoutaient, voulaient se tuer de leurs propres
mains.

32, +Raualoit+.--Se fixait, se reportait sur...

=166=,

4, +Deffaict+.--Exécuté.--TACITE, _Ann._, XV, 67; il a déjà été
question de Subrius Flavius, =I=, 30.

15, +Estocade+.--Les uns lisent «estocade», les autres «estacade».
Dans le premier cas, cela signifie «à l’épée», l’estoc était une épée
longue et étroite; dans le second, cela veut dire «en champ clos»,
l’estacade était une sorte de lice, environnée de barrières, où les
champions se renfermaient pour se battre à outrance, sans être gênés
par le public tout en demeurant sous ses yeux; de fait, les deux
interprétations aboutissent au même sens.

17, +Crioit+.--Add. de 88: _qu’il estoit mort, et_.

20, +Se descharger+.--Se dégager, se débarrasser.

21, +Syllanus+.--TACITE, _Ann._, XVI, 9.

=168=,

3, +Manes+.--Les mânes étaient, dans la mythologie des Romains, les
âmes des morts considérées comme divinités infernales; on leur rendait
un culte et les distinguait en bonnes et méchantes.

3, +Imos+.--Malédiction proférée, au dire de VIRGILE, _En._, IV, 382,
387, par Didon contre Énée qui l’abandonne. C’est par une fiction
bien éloignée de la vérité historique que le poète fait vivre cette
princesse au temps du héros troyen, auquel elle est postérieure de plus
de trois siècles.

9, +Teste+.--VALÈRE MAXIME, IV, 10; DIOGÈNE LAERCE, _Xénophon_;
ELIEN, _Hist. div._, III, 3.--En =363=; Xénophon avait deux fils,
Cyrillus était l’aîné. Par son geste, il témoignait que la bravoure
dont son fils avait fait preuve, lui causait plus de satisfaction
que sa mort ne lui faisait ressentir d’amertume: «Je savais, dit-il,
que mon fils était mortel!»--Le Maréchal Lefebvre, duc de Dantzig,
eut son fils tué, en Espagne, dans une embuscade, après une défense
héroïque (1811). Son corps, retrouvé peu de temps après, était couvert
de blessures; ce voyant, le vieux guerrier eut un moment d’orgueil
qui sécha presque ses larmes; et racontant à un ami cette mort de son
enfant unique: «Ses morceaux, dit-il, se défendaient encore.»

9, +Epicurus+.--Dans sa _lettre à Hermachus_. V. liv. II, ch. XVI,
=II=, 444.

13, +Soldat+.--CICÉRON, _Tusc._, II, 26.

14, +Costé+.--CORNÉLIUS NÉPOS, _Epam._, 9.--Epaminondas blessé
mortellement à la bataille de Mantinée (=363=), apprenant que l’ennemi
est en déroute: «J’ai assez vécu, dit-il, puisque je meurs sans avoir
été vaincu.» Et, quelqu’un exprimant le regret qu’il n’eût pas de
postérité: «Je laisse deux filles immortelles, Leuctres et Mantinée»,
fit-il en rappelant ses deux victoires; peu après, il expirait. Il fut
enterré sur le champ de bataille même, et, du temps de Strabon, deux
cippes existaient sur son tombeau, l’un avec une inscription béotienne,
l’autre érigé par l’empereur Adrien qui en avait composé lui-même
l’inscription. V. N. =III=, 18: Epaminondas.--La même chose arriva à
Nelson, à la bataille de Trafalgar (1805); apprenant que la victoire
était complète: «A présent, dit-il, je meurs satisfait; grâces soient
rendues à Dieu, j’ai accompli mon devoir.»

20, +Autres+.--L’école des Stoïciens.

22, +Mal+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 22.

23, +Yurongne+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 83.

24, +Blanc+.--Est-ce atteindre le but?--Cette expression vient
de ce que jadis, comme maintenant, les tirs à l’arc, à l’arbalète,
à l’arquebuse, etc... s’effectuaient sur des buts où la partie à
atteindre était marquée en blanc; aujourd’hui que l’on tire de plus
loin, un point à viser est apposé sur cette partie blanche qu’autrefois
on visait elle-même.

25, +Consorce+.--Dégager de notre communauté.--Consorce a été forgé
par Montaigne du latin _consortium_, société, association.

33, +Passion+.--«Cette passion (la vengeance), pour un moment plus
douce que le miel, dit HOMÈRE, trouble ensuite l’âme de sombres vapeurs
et lui prépare souvent, pour toute la vie, des maux irréparables.»

=170=,

3, +Seiournez-le+.--Donnez-lui du repos, amortissez-le...

10, +L’amitié+.--Est-ce l’amour de sa future femme ou d’une autre
(Montaigne s’est marié en 1565), qui a ainsi fait diversion au chagrin
qu’il ressentait de la perte de son ami La Boétie survenue en 1563?

21, +Muant+.--Changeant de lieu.

23, +M’esgare+.--Et ne sais ce que je deviens, me perd de vue.

31, +Leniment+.--Adoucissement, du latin _lenire_.

35, +Chien+.--Ce chien, dit PLUTARQUE, _Alcibiade_, 4, remarquable
par sa taille et sa beauté, et dont la queue était le plus bel
ornement, avait coûté 70 mines, environ 50.000 fr.

=172=,

1, +Desuoyer+.--Mettre hors de la voie, du chemin, désorienter.

1, +Parleurs+.--Les indiscrets, les cancaniers.

3, +Enuoye+.--Var. de 88: _chasse_.

17, +Enfance+.--Dans le traité intitulé: _Consolation envoyée à sa
femme, sur la mort d’une sienne fille_, ch. 1; le même que dans une
circonstance analogue Montaigne envoyait à sa femme, le 10 septembre
1570, également en manière de consolation.

20, +Romme+.--Le corps ayant été porté sur la place publique où
l’oraison funèbre devait être prononcée, Antoine en la terminant prit
la robe toute sanglante et montrant les coups qu’il avait reçus (César
avait été frappé de 23 blessures, dont une seule mortelle qui lui avait
été faite à la poitrine), excita le peuple qui, prenant tout ce qui
était à sa portée, les bancs, les tables des boutiques environnantes,
dressa séance tenante un grand bûcher où le corps fut placé; et, quand
le feu eut fait son œuvre, chacun s’emparant d’un tison enflammé courut
aux maisons des conjurés pour les incendier, mais déjà ils s’étaient
fortifiés et avaient paré au danger.

21, +Tintoüine+.--Tinte, retentit; mot forgé par Montaigne du latin
_tintinnare_.

24, +Grammairienne+.--L’ex. de Bordeaux aj.: _et voyelle_, add. qui a
été admise dans la traduction.--C.-à-d. une plainte uniquement composée
de mots et de sons, à l’exclusion de tout sentiment effectif.

33, +Desirer+.--Même de désirer l’éviter.

34, +Empereur+.--Tibère, ce monstre de cruauté, qualifié ici de «bon»
par antiphrase. SUÉTONE, _Tibère_, 62.

36, +Bourrellerie+.--Des bourreaux, des tortures.

37, +Là+.--Dans un état semblable.

=174=,

11, +Didon+.--Après l’abandon d’Énée; V. N. =III=, 168: _Imos_.

11, +Ariadné+.--Après l’abandon de Thésée.

16, +Iambe+.--DIOGÈNE LAERCE, IV, 17.--Polémon en était arrivé à
se dominer au point que jamais on ne vit la moindre altération sur
son visage, ni sa voix trahir aucune émotion, soit sous l’effet de la
douleur, soit sous celui de la crainte ou des plaisirs.

18, +Accession+.--Augmentation, accroissement, du latin _accedere_,
part. passé _accessus_, qui a même sens.

29, +Empruntée+.--Qu’ils s’affligent d’une douleur simulée.

33, +La Fere+.--En 1580; par le Maréchal de Matignon qui s’en empara
sur les Protestants; le duc de Grammont y fut tué par un boulet qui lui
emporta un bras.

37, +Quintillian+.--_Inst. orat._, IV, 2, vers la fin.

=176=,

7, +Prestre-martin+.--Expression proverbiale fondée sur le conte
d’un prêtre du nom de Martin qui, disant la messe, faisait à la
fois fonctions de prêtre et de clerc, chantant et répondant, ce qui
s’appelle aujourd’hui: faire les demandes et les réponses.

11, +Desdaing+.--Et faire diversion à la pitié par le dédain.

15, +Instructiue+.--Comme si le regret était un sentiment instructif,
qui nous révélât des qualités inconnues dans celui qui en est l’objet.

18, +Digne+.--Le texte porte _digne_, ce qui ne se comprend pas.
Il est probable que le texte initial portait _indigne_, et que c’est
une erreur d’impression dans l’édition de 1580; et que, passée alors
inaperçue, elle s’est reproduite dans celles qui ont suivi.

20, +Exemple+.--Le texte et le sens prêtent aussi bien à dire: _que
je dois, ou qui m’est donné_; nous avons préféré cette dernière version
parce que l’homme est plus souvent entraîné par l’exemple comme les
moutons de Panurge, que porté à le donner.

=178=,

7, +Puisse+.--Est-il un seul être dans la nature, l’homme excepté,
qui se sustente du néant; un seul être sur lequel le néant ait action?

10, +Fié+.--HÉRODOTE, III, 30.--En =525=; et cela parce qu’étant en
Égypte, il avait vu en songe un courrier de Perse, où était demeuré
Smerdis son frère, lui annonçant que son frère avait été aperçu assis
sur le trône. A ce moment du reste, Cambyse était sujet à des accès de
démence que les Égyptiens attribuaient à ce qu’il avait fait tuer le
bœuf Apis.--DIODORE DE SICILE raconte cet autre fait non moins atroce:
Un certain Marsyas avait rêvé qu’il coupait la gorge à Denys le Tyran;
celui-ci, qui eut connaissance de ce rêve, le fit mourir, disant qu’il
n’y aurait pas songé la nuit, s’il n’y avait pas pensé le jour.

12, +Chiens+.--PLUTARQUE, _De la Superstition_, 9.--En =724=;
Aristodème était alors en guerre avec les Lacédémoniens; outre ces
hurlements dont il augurait mal, du chiendent avait poussé autour de sa
demeure!

12, +Autant+.--PLUTARQUE, _De la Superstition_, 9.--Midas
s’empoisonna, dit-on, avec du sang de taureau, pour la raison
qu’indique Montaigne.

17, +Prometheo+.--Selon les uns, il fit l’homme avec de l’argile et
l’anima avec le feu du ciel qu’il avait dérobé. Selon d’autres, Jupiter
n’avait pas donné aux hommes l’usage du feu; Prométhée, en dérobant au
soleil, les en dota; Jupiter, irrité de son audace, le fit enchaîner
sur le Caucase, où un vautour lui rongeait le foie qui sans cesse
renaissait; Hercule le délivra. _Myth._


CHAPITRE V.

Ce chapitre est un des plus curieux, des plus variés des Essais;
Montaigne s’y montre tour à tour sérieux et badin, grave et plaisant,
sage et fou, moraliste austère et cynique effronté; on y trouve de
tout: de la gaîté, du goût, de la raison, de la philosophie, une grande
connaissance du cœur humain, des vues et des conseils très sages sur
la manière de tirer parti de la vieillesse; des observations fines et
judicieuses sur l’amour en général, sur le mariage, ses avantages et
ses inconvénients; sur ses accidents, sur l’injustice de la jalousie,
sur la chasteté, devoir difficile à observer, sur les inconvénients
de notre curiosité à cet égard; sur les caractères de la véritable
éloquence; sur la force que les bons esprits donnent à leur langue et
les nouvelles richesses qu’ils lui apportent; sur les avantages et
les défauts de la langue française; sur la liberté des écrits et des
paroles, sur les avantages qu’on pourrait retirer de l’amour dans un
âge avancé, etc.; en un mot, Montaigne y traite incidemment toutes
sortes de matières liées à son sujet, mais dont le rapport réel n’est
pas toujours facile à saisir. On croit, en lisant ce chapitre, entendre
causer ensemble cinq ou six hommes d’esprit qui laissent aller la
conversation comme elle vient; qui s’arrêtent plus ou moins longtemps
sur certains textes, et disent toutes les folies qui leur passent
par la tête; il est peu de chapitres où se montre plus de verve et
d’originalité. NAIGEON.

22, +Pensemens+.--Réflexions.

23, +Onereux+.--A mesure que les réflexions sur des sujets
d’utilité sont plus profondes et plus solides, elles deviennent plus
embarrassantes et plus fatigantes.

24, +Greuent+.--Pèsent, accablent, font souffrir, du latin _gravare_;
est encore en usage.

28, +Bandée+.--Elle extravague, pour être continuellement appliquée à
une étude si sérieuse.

31, +Office+.--Dans le devoir.

=180=,

7, +Seiourne+.--Qui la repose.

17, +Folie+.--Cette même pensée a déjà été exprimée (=I=, 344):
«Soyez sobrement sages.»

    «Dans le mal comme dans le bien,
    Tous les excès ne valent rien». _Paris ridicule_, 1666.

19, +Siet+.--Le texte latin porte: _ne foret_.

23, +Ieunesses+.--Var. de 88: _folies_.

28, +Peuuent+.--Add. de 88: _encor_.

30, +Secousses+.--De temps à autre.

34, +Platon+.--_Traité des Lois_, II.

39, +Esbaudi+.--Signifie à peu près la même chose que «resioui», mais
l’allégresse qu’il marque est plus démonstrative et agitée; n’est usité
aujourd’hui que dans le langage populaire.

=182=,

3, +Tressaillir+.--J’en suis bientôt au point de me féliciter...

4, +Deult+.--Ne me fait du mal.

11, +L’estre+.--C’est, mot pour mot, ce que dit CICÉRON dans son
traité _De la Vieillesse_, 19.

13, +Voluptez+.--Cette phrase incidente: «telles que les
satisfactions d’amour-propre», que porte la traduction, n’est pas dans
le texte; c’est une phrase explicative dérivant de ce qui suit.

18, +Prinssé-ie+.--Que ne puis-je encore éprouver du plaisir...

20, +Salutem+.--Vers d’ENNIUS, cité par CICÉRON, _De Off._, I, 24, au
sujet de Fabius Maximus qui, dit-il, travaillait au bien public, sans
se mettre en peine de tout ce qu’on publiait à Rome pour décrier sa
conduite. COSTE.

32, +Logis+.--CICÉRON, _De Senectute_, II.--Nous imposent le repos,
en nous libérant de certaines obligations, ou nous contraignant à la
cessation de certaines fonctions à des âges déterminés, ce qui, plus
que jamais, est de règle de nos jours. Cette limite, dans l’armée,
varie avec le grade; dans la magistrature, elle vient à 70 ans; dans
les autres administrations et carrières civiles, elle est d’ordinaire
de 60 ans et 30 ans de services.

41, +Mal+.--Souffrance, peine, douleur.

=184=,

11, +Personne+.--Add. de 88: _d’honneur_.--Ce souhait de Montaigne a
été exaucé: Pierre CHARRON, chanoine théologal de Condom (1551 à 1603),
avec lequel il était déjà en relations depuis quelques années, devint,
vers 1589, le confident de ses dernières années et le continuateur de
sa pensée, dans son traité _De la Sagesse_.

12, +Resseante+.--Fixe, sédentaire.--C.-à-d. qui soit à demeure
quelque part ou qui aime à voyager.

14, +Paume+.--Elle n’a qu’à faire un signe.--«Siffler en paume»,
c’est siffler en soufflant d’une certaine façon entre ses doigts.

16, +Vieillesse+.--D’échapper à la vieillesse.

19, +Affreté+.--Attaché, lié, accroché.--Var. de 88, de l’ex. de
Bord. et de l’éd. de 1635: _affreré_.

22, +Colligence+.--Étroite liaison; du latin _colligare_, joindre,
lier, nouer ensemble.

23, +Compagnon+.--Le corps.

33, +Par venuës+.--Sans interruption; littéralement par train
continu, suite entretenue.

34, +Eloises+.--Éclairs. V. N. =II=, 274.--Est pris ici au figuré:
des idées, des conceptions.

35, +Esperdus+.--Pour ne pas dire les plus extravagants.

39, +Veut+.--Mon esprit veut encore...

=186=,

1, +Rire+.--PLINE, _Hist. nat._, VIII, 19.--Crassus, pour ce
motif, avait été surnommé «Agélaste», le glacé.--On a dit aussi de
Jésus-Christ qu’on ne l’avait jamais vu rire, mais qu’on l’avait
souvent vu pleurer.

17, +Archeanassa+.--C.-à-d. de critiquer les écrits de Platon et de
glisser légèrement sur les relations qu’on lui prête avec...--On a cru
trouver la preuve de ces relations et autres de même sorte, prêtées
à Platon, dans diverses épigrammes que lui attribue DIOGÈNE LAERCE,
et qui portent:

«ALEXIS n’est plus, prononcez seulement son nom et
chacun se retourne; PHÉDON n’était pas moins beau et nous l’avons
perdu».--Alexis semble avoir été un poète comique de l’époque; Phédon
était le co-disciple de Platon aux leçons de Socrate, il était retourné
en Élide, après la mort de Socrate; Platon a donné son nom à un de ses
plus importants dialogues sur l’immortalité.

«Cher DION, de quel amour tu embrases mon cœur!»--Dion était le gendre
de Denys l’Ancien, Platon fut constamment dans les meilleurs rapports
avec lui.

«Quand tu considères les astres, chez ASTER, je voudrais être le ciel,
pour te voir avec autant d’yeux qu’il y a d’étoiles.»--Aster était
un jeune homme qui se livrait à l’astronomie avec Platon; Montaigne
l’appelle Stella, probablement parce que les deux mots ont en latin
même signification.

«La belle ARCHEANASSA, de Colophon, est à moi. Oh! de quelle ardeur
elle a dû vous embraser, vous qui avez goûté les premiers de sa
jeunesse.»

«Quand je couvrais AGATHON de baisers, mon âme était tout entière sur
mes lèvres, prête à s’envoler.»

32, +Mineuses+.--Affectées, minaudières.

=188=,

7, +Biens faicts+.--Bonnes actions; est pris ici dans le sens opposé
à mesfaicts, mot qui suit et dont l’acception n’est pas douteuse.

19, +Moins+.--Montaigne fait dire ici à Thalès le contraire de ce
qu’il a dit: «Un homme qui avait commis un adultère, conte DIOGÈNE
LAERCE, I, 36, d’où le fait est tiré, ayant demandé à Thalès s’il
devait le nier par serment, Thalès lui répondit: «Mais le parjure
n’est-il pas pire que l’adultère?»

23, +Vice+.--Quand on lui donne à choisir entre quelque entreprise
périlleuse et une action vicieuse.

24, +Origene+.--Comme on en usa avec Origène, en le réduisant au
choix ou d’idolâtrer, ou de se souffrir...

28, +Celles+.--Pourtant, dans leur erreur, elles ne seraient pas
dégoûtées, les femmes qui...

31, +Ariston+.--PLUTARQUE, traité _De la Curiosité_, 3.

33, +Rebrasser+.--Retrousser, découvrir; on trouve dans le
dictionnaire de l’Académie: «rebrasser ses manches».

=190=,

1, +Sot+.--Cela arrive très souvent, et a fait dire à LA
ROCHEFOUCAULD dans ses _Pensées_ qu’un sot n’a pas assez d’étoffe pour
être bon.

3, +Paroy+.--Le côté intérieur d’une muraille.

5, +Huguenots+.--Mot qui dérive par corruption de _eidgenossen_, qui
signifie confédéré par serment.

10, +Eschange+.--D’être pris pour autre que je ne suis.

17, +Cher+.--J’aimerais autant.

19, +Archelaus+.--PLUTARQUE, _Apophth. des rois_.--Tout le monde
connaît le mot de Turenne à un de ses domestiques qui, lui ayant, par
méprise, appliqué un grand coup sur les fesses, lui en demandait pardon
à genoux, disant qu’il l’avait pris pour Georges son camarade: «Et
quand c’eût été Georges, dit tranquillement Turenne, en se frottant le
derrière, était-ce une raison pour frapper si fort!»

22, +Socrates+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 36.

35, +Cabinet+.--C.-à-d. que les femmes, en raison de la liberté
avec laquelle il y parle de l’amour, n’oseront lire ce chapitre qu’en
particulier, dans leur boudoir.

=192=,

4, +Reglez+.--Dans sa préface de l’édition de 1595, Mademoiselle
de Gournay entrant dans les idées de Montaigne à ce propos et le
défendant, dit en substance: «Qu’ils sont donc chatouilleux sur cette
question, ceux qui font croire à la jeunesse qu’on ne peut entendre
parler de l’amour sans le ressentir; c’est comme si un prédicateur
venait dire que c’est rompre l’abstinence en temps de carême, que
d’entendre parler de manger et de ce qui s’y rapporte.» Mais il faut
ajouter qu’en fait d’amour, fort probablement Mademoiselle de Gournay
ne s’y connaissait guère (en 1595 elle avait déjà 30 ans), et qu’elle
en parlait un peu comme un aveugle des couleurs.

5, +Trahir+.--CICÉRON, _Epist. fam._, IX, 22; dans cette lettre
Cicéron expose sur la liberté de langage les principes des Stoïciens.

8, +Bon+.--Car il est à remarquer que...

14, +Franchise+.--Dans l’asile, sous la sauvegarde.

14, +L’arracher+.--Ce que Montaigne dit ici est exact; mais la cause
de cet état de choses qu’il peint si bien n’est autre que, si cette
loi du silence, devenue instinctive et contre laquelle il s’élève,
n’existait pas, les dévergondages occasionnés par cette passion,
déjà si grande, en arriveraient à un degré tel qu’ils ne pourraient
plus être contenus; elle est une sauvegarde de la société sur un
point où celle-ci est à la vérité quelque peu en contradiction avec
la nature. Où irions-nous, si on en pouvait parler en toute liberté?
La délimitation entre ce qui se peut et ce qui ne se peut pas dire
sans inconvénient sur ce sujet est trop délicate à fixer, serait trop
difficile à observer; il a été plus pratique et plus sage de proscrire
complètement ce thème de conversation.

20, +Supprimez+.--TACITE, parlant des _Annales_ de Cremutius Cordus,
que le Sénat fit brûler, dit: «L’ouvrage n’en est pas moins resté, on
le cacha et plus tard il reparut.»

--St-AMAND apprécie de même cette mesure dans sa _Rome ridicule_:

    «C’est doublement les faire vivre,
    Que les faire mourir ainsi».

20, +Aristote+.--_Morale à Nicomaque_, IV, 9.

21, +Honteux+.--La pudeur doit servir...

24, +Estriuent+.--Résistent.

25, +Suiuent+.--Vers de la traduction, par AMYOT, du traité de
PLUTARQUE, _Qu’il faut qu’un philosophe converse avec les Princes_, 5.

30, +Mal mesler+.--Brouiller.

=194=,

4, +Dieu+.--Il n’y a pas si longtemps que j’ai cessé d’être enrôlé
sous les drapeaux de ce dieu.

32, +Maritale+.--Cette appréciation de Montaigne est aussi celle de
BERNARDIN DE S.-PIERRE qui, dans son _Préambule_ de l’_Arcadie_, insère
la citation qui précède et la fait suivre de ce commentaire: «Mais,
pour affaiblir ce que ce tableau a de licencieux et de contraire aux
mœurs conjugales, le sage Virgile oppose immédiatement après, à la
déesse de la volupté, qui demande à son mari des armes pour son fils
naturel, une mère de famille, chaste et pauvre, occupée des arts de
Minerve pour élever ses petits enfants; et il applique cette image
touchante, aux mêmes heures de la nuit, pour présenter un nouveau
contraste des différents usages que font du même temps le vice et la
vertu.»

33, +Mousses+.

    «L’amour que l’on contracte entre mains de notaire,
    Ne connaît point d’amour les plus secrets mystères;
    C’est un amour bâtard, qui naquit (ce dit-on),
    Là-bas, dans les enfers, de la vieille Alecton.
    Mais l’autre, qui fut fils de la belle Cyprine,
    D’une plus douce flamme échauffe la poitrine.
    Il nous apprend des tours qui sont bien plus plaisants,
    Et de cent mille jeux entretient nos beaux ans.»

    GILLES DURAND DE LA BERGERIE, 1591.

37, +Raison+.--Doivent avec raison être pris en considération, entrer
en ligne de compte.

=196=,

3, +Ailleurs+.--Liv. I, ch. XXIX; =II=, 346.

4, +Prudemment+.--Il faut prudement, c.-à-d. avec pruderie, décence,
réserve; ARISTOTE dit en effet: «Que le mari approche de sa femme
avec pruderie et modestie; qu’il soit vergogneux (chaste, réservé) en
paroles, droiturier et honnête en actions.»--Le concile de Trente
a dit de même: «Le mariage est une chose sainte, il faut le traiter
saintement.»--Dans le langage du XVIe siècle, pruderie était toujours
pris en bonne part et signifiait décence austère, exempte d’hypocrisie,
comme dans ces vers du _Roman de la Rose_:

    «Prudes femmes, par Saint Denys,
    Autant en est que de Phenix.»

16, +D’aguet+.--Avec précaution, circonspection; en demeurant sur ses
gardes.

21, +Troubler+.--Var. de 88: _mesler_.

25, +Vertu+.--Sage et judicieuse réflexion sur la noblesse comparée à
la vertu.

28, +Nil+.--Les sources de ce fleuve, si célèbre de toute antiquité,
qui a un cours de 6.500 kil., sont longtemps demeurées inconnues;
leur recherche préoccupait déjà les anciens.--Néron envoya une
expédition pour les découvrir. Au IIe siècle, le géographe PTOLÉMÉE
faisait sortir le Nil de deux grands lacs situés au pied de montagnes
couvertes de neiges éternelles (montagnes de la Lune) et les cartes
et les sphères du XVIe siècle indiquent d’une manière relativement
précise la situation de ces lacs, indication que ne reproduisent pas
les cartes du XVIIIe siècle. A partir du commencement du XVIe siècle,
les Européens entrèrent en relations avec les rois d’Abyssinie et
connurent les sources du Nil bleu qui sort du plateau abyssin, mais
plus de trois siècles devaient encore s’écouler avant que celles du Nil
blanc (Bahr el-Abiad) ne fussent découvertes. En 1850, un explorateur
anglais, LIVINGSTONE, le signala comme sortant d’un grand lac de
l’Afrique équatoriale qu’il ne put atteindre. En 1858, Speke, officier
de l’armée des Indes, y parvint, lui donna le nom de Victoria-Nyanza,
mais n’arriva pas à reconnaître l’endroit d’où le fleuve en sort.
Ce ne fut qu’en 1875 que STANLEY le constata, en même temps que
l’existence d’un autre lac qu’il appela l’Albert-Édouard, dont les
eaux se déversent dans le cours d’eau sorti du Victoria-Nyanza. Enfin
en 1892, un missionnaire allemand, BAUMANN, reconnut le Kagera,
principal tributaire du Victoria-Nyanza, qui sort d’un lac de beaucoup
moindre étendue qu’il nomma lac Alexandra; de telle sorte qu’on tient
aujourd’hui comme sources du Nil blanc le lac Albert-Édouard (source
occidentale) et le lac Alexandra (source orientale).

38, +Antigonus+.--PLUTARQUE, _De la mauvaise honte_, 10.

=198=,

10, +Ruffiens+.--Amants, galants; mot de provenance italienne.

12, +Leur+.--ARRIEN dit que chez les Indiens, le peuple était divisé
en plusieurs ordres, et qu’une loi défendait les mariages entre
individus d’ordres différents: un laboureur ne pouvait épouser la fille
d’un artisan et ainsi des autres.

13, +Pollus+.--Souillés; du latin _pollutus_, qui a même
signification.

18, +S’entreheurter+.--En dehors de ruelles étroites, il n’y a à
proprement parler que fort peu de rues à Venise; des canaux de largeur
variable et en nombre infini en tiennent lieu. On y chemine en gondoles
(barques légères), qui dans leur marche silencieuse courraient risque
de se heurter, aux tournants, dans les croisements où la vue est
interceptée par les maisons en bordure, si, par un cri particulier, les
gondoliers ne se signalaient entre eux.

28, +Est+.--Ce membre de phrase et ce qu’il dit plus loin (=III=,
344): «Il y a toujours quelque piece qui va de trauers, etc.»,
donnent à penser que dans le ménage de Montaigne tout n’allait pas
continuellement pour le mieux; mais, comme il le dit, n’est-ce pas une
règle générale et peut-il en être autrement, étant donné la versatilité
de notre nature?

    «Qui se marie par amour,
    A bonnes nuits et mauvais jours;

    Qui se marie par argent,
    A jour et nuit le cœur dolent.»

=200=,

9, +Socrates+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 33.

9, +Commode+.--Avantageux.

11, +Repentira+.

    «Aller à la guerre ou se marier
        Ne doit se conseiller.»

«C’est le célibataire qui n’a point de disputes» (_Proverbe_ cité par
S. JÉRÔME).--«Es-tu délivré de femme, n’en cherche point.» S. Paul.

12, +Lupus+.--La première de ces deux sentences: «L’homme est à
l’homme un dieu», est du poète comique CÉCILIUS, qui ajoute: «s’il
connaît son devoir». La seconde, «un loup», est de PLAUTE, qui la
complète en disant: «lorsqu’il ne sait quel il est».

18, +Collo+.--Nombre de gens pensent de la sorte; il en a été ainsi
de tous temps, mais cela ne fait que croître avec les besoins de
bien-être qu’amènent les progrès de la civilisation et les difficultés
de la vie; le mariage a tendance à être délaissé, malgré l’atténuation
résultant du divorce rendu chaque jour plus accessible, et la femme,
exposée de plus en plus à rester fille, est réduite à chercher par
elle-même les moyens d’existence qu’elle devrait tenir du travail
d’un mari.--C’est qu’aussi combien est plus facile la vie pour le
célibataire: les restaurants pourvoient à sa nourriture, les cercles
à son intérieur, les maisons de santé le recueillent quand il est
malade; il lui est aisé de satisfaire ses appétits sensuels, au mieux
de ses caprices du moment; il ne connaît ni les orages, ni les embarras
ni les soucis d’un ménage; les enfants ne lui sont point à charge;
il n’a à penser et ne pense qu’à lui; toutes choses égales, il est
libre et riche, alors que le père de famille a des obligations et se
trouve dans la gêne. Même sous le rapport de l’affection, ayant dans
le présent plus de ressources, pour l’avenir l’entière disposition de
son héritage, l’entourage ne lui fait pas défaut et il trouve chez des
parents, des étrangers, les attentions, les témoignages de sentiments
en apparence les plus désintéressés, qu’on ne rencontre pas toujours
chez les enfants, auxquels on en passe davantage et qui ont des droits,
qui font qu’ils en prennent beaucoup plus à leur aise.--Le célibataire
est un parasite, qui ne rend pas à la société ce qu’il en retire; à
Sparte, il était noté d’infamie, certaines exclusions étaient portées
contre lui et parmi les hontes qui lui étaient imposées, à certaine
fête, les femmes lui faisaient faire le tour d’un autel, en le battant
de verges. On ne saurait à notre époque user de semblables procédés qui
seraient par trop inefficaces, et cependant il ne serait qu’équitable
de compenser, dans la mesure du possible, les obligations auxquelles il
échappe; on pourrait par exemple dans l’obtention de certains emplois,
de certaines faveurs, avantager à mérite égal les pères de famille
tandis que souvent cette situation tourne contre eux; mais surtout
un impôt spécial, proportionnel à leurs revenus, devrait frapper les
célibataires et le produit en être affecté à l’attribution de subsides
aux familles chargées d’enfants qui sont nécessiteuses, etc.

19, +Dessein+.--A suivre mon inclination naturelle, de mon propre
mouvement.

28, +Rebours+.--Et plus à contre-cœur.

30, +Esperé+.--Montaigne avait épousé en 1565 Françoise de la
Chassaigne, fille d’un conseiller au Parlement de Bordeaux, comme
lui-même l’était à ce moment. Il semble s’être marié un peu pour
combler le vide laissé en lui par la mort de La Boétie, survenue deux
ans auparavant. Bien que, dans les Essais, Montaigne se soit en quelque
sorte fait une loi de passer sous silence sa vie conjugale, qu’il
n’y fasse guère allusion que lorsqu’il se plaint des difficultés que
présente par moments la vie domestique, ou qu’il exprime la confiance
qu’il a, lorsqu’il s’absente, en qui en son absence a la gestion de
sa maison, il y a lieu de penser qu’avec les idées qu’il avait sur
le mariage si, comme il est probable, l’affection et la confiance
ont régné entre les deux époux, leurs épanchements ont toujours été
modérés, et qu’il n’eût pu dire, à son lit de mort, à sa femme comme
son ami La Boétie, qui avait sur ce point des idées d’une élévation
de sentiments bien autres, le dit à la sienne ainsi qu’il le rapporte
lui-même: «Ayant été joint à vous par le saint nœud du mariage, qui
est l’un des plus respectables et inviolables que Dieu nous ait donnés
ici-bas, je vous ai aimée, chérie et estimée autant qu’il m’a été
possible et suis tout assuré que vous m’avez rendu réciproque affection
que je ne saurais reconnaître.»--De fait, Françoise de la Chassaigne,
morte en 1627, femme de sens, très rangée, très entendue dans les
soins du ménage, paraît avoir été en même temps une épouse discrète,
s’effaçant volontiers, telle que Montaigne pouvait la souhaiter; lui
mort, elle se dévoua à sa mémoire et à son œuvre.

=202=,

5, +Traistre+.--Ces deux vers sont d’un auteur inconnu; on peut leur
appareiller ceux-ci dont la source est également ignorée:

    I

    Si tu as maistre, sers-le bien:
    Dis bien de lui, garde le sien;
    Son secret cèle, quoi qu’il fasse,
    Et sois humble devant sa face.

    II

    Ne souffre à ta femme pour rien,
    Mettre son pied dessus le tien;
    Le lendemain, la bonne bête
    Le voudra mettre sur ta teste.

10, +Galantise+.--Var. de 88: _gentillesse_.

11, +Appetit+.--Qui ne s’accorde pas avec mes désirs.

14, +Recognoistre+.--«Et c’est là pour moi une consolation, a dit un
commentateur; je sais que je fais mal, donc je n’ai pas encore perdu la
connaissance du devoir et par suite l’espérance de revenir au bien.»

20, +Maistre+.--Vole son maître. «Ferrer la mule», est une expression
du temps de Montaigne, signifiant gagner sur un achat fait pour le
compte d’un autre, autrement: «Faire danser l’anse du panier.»--Cette
expression paraît venir de ce qu’aux temps où les magistrats allaient
au palais montés sur des mules, les laquais qui gardaient ces bêtes
pendant l’audience, buvaient ou jouaient pour se désennuyer, puis
cherchaient quelquefois à s’indemniser de leur dépense ou de leur
perte, en comptant à leurs maîtres des frais supposés pour le ferrage
des mules.

32, +Repentis+.

    «Amours qui commencent par anneaux,
          Finissent par couteaux.»

33, +Iupiter+.--HOMÈRE, _Iliade_, XIV, 295.

38, +Considerations+.--Préjugés.

39, +Empescher+.--Sans que cela nous arrête.

39, +Isocrates+.--ÉLIEN, _Hist. div._, XII, 25.

=204=,

6, +Deuroient+.--Add. de 88: _au moins_.

7, +Differentes+.--Ælius Verus pensait comme Montaigne, quand il
disait à sa femme lui reprochant ses infidélités: «Souffrez que je
passe mes caprices avec d’autres, le titre d’épouse est synonyme
d’honnêteté et non de débauche.» V. =I=, 348.

13, +Profuse+.--Prodigue, s’étend trop loin; du latin _profusus_, que
Montaigne a francisé, mais qui nous a donné «profusion» qui est resté.

15, +Lycurgus+.--A Sparte, tout jeune homme désirant une jeune fille
en mariage l’enlevait à sa famille, la conduisait chez une matrone
qui la recueillait et la cachait; lui-même ne venait la voir qu’à la
dérobée et continuait à aller coucher la nuit dans les dortoirs communs
avec les autres jeunes gens; cela durait quelquefois si longtemps que
des maris avaient des enfants qu’ils ne s’étaient pas encore montrés
en public avec leurs femmes; par là les époux s’accoutumaient à la
tempérance et à la sagesse, qui entretenaient en eux la vigueur et la
fécondité, leur conservaient leur première ardeur et renouvelaient leur
amour.

19, +Riotte+.--Petite querelle, petite dispute.

21, +Tempestueux+.--Même dans les rapports les plus intimes que, d’un
commun accord, nous avons avec elle, il y a encore désaccord et dispute.

25, +Femme+.--OVIDE, _Métam._, III, 323.--Tirésias, un des plus
célèbres devins de l’antiquité. La fable raconte que rencontrant deux
serpents qui frayaient ensemble, il les sépara et aussitôt devint
femme; au bout d’un certain temps, les rencontrant à nouveau en même
situation, il reprit sa première forme d’homme. Comme il avait de la
sorte connu les deux sexes, un différend s’étant élevé entre Jupiter et
Junon sur la question de savoir si les femmes ont plus de part que les
hommes au plaisir vénérien, il fut pris pour juge et prononça que de
dix parts de plaisir dans cet acte, il y en avait neuf pour la femelle
et une pour le mâle; la déesse, irritée de ce qu’il avait prononcé
contre elle, le rendit aveugle; pour le dédommager, Jupiter lui accorda
le don de prophétie.

28, +Empereur+.--FLAVIUS VOPISCUS, _Proculus_.--Proculus, tribun
militaire en Gaule qui, sous le règne de Probus, fut fait imperator
par ses troupes; vaincu, il fut mis à mort; il avait quelques talents
militaires (280).

29, +Emperiere+.--Impératrice. Cette impératrice c’est Messaline,
épouse de l’empereur Claude, qui se livra, s’imposa même parfois
à tout homme de tout rang et de tout état, allant jusqu’à épouser
publiquement, du vivant de son époux, un de ses amants qu’elle aimait
éperdument; ce qu’apprenant, Claude la fit mettre à mort.

35, +Cateloigne+.--En Catalogne.

38, +Foy+.--Qu’en ce qui touche la religion, que ceux qu’elle impose
à notre foi.

40, +Hergnes+.--Humeur chagrine, acariâtre; même racine que «hargneux
(querelleur)», qui est encore en usage.

=206=,

4, +Dix+.--Add. de 88: _par iour_.

14, +Prix+.--NICOLAS BOHIER, jurisconsulte de Bordeaux, mort en 1553,
conte ainsi le fait: «En son temps, un homme de la Catalogne avait
de telles facultés prolifiques, que chaque jour il entrait jusqu’à
dix fois en rapport avec sa femme; la reine d’Aragon en fut informée
secrètement; elle le fit venir et il avoua le fait. Sur ce la reine lui
interdit sous peine d’avoir la tête tranchée d’entrer désormais plus de
six fois par jour en rapport avec sa femme, que davantage le mettait en
péril de mort. Qu’est-ce qui en cela est le plus étonnant: ou ce dont
le mari était capable ou la mauvaise querelle que lui avait faite son
épouse?»

14, +Solon+.--PLUTARQUE, _De l’Amour_.

17, +Cela+.--Que les femmes sont plus ardentes que nous aux effets de
l’amour, ce que lui-même a dit à la page précédente, pour ne donner que
maintenant sa conclusion.

18, +Extremes+.--Peut-être le sens est-il: «au risque de leur faire
endurer les pires et plus extrêmes souffrances» (?)

=208=,

1, +Polemon+.--DIOGÈNE LAERCE, III, 17.

3, +Cassez+.--Quant à ces autres femmes qui épousent des hommes
vieux, cassés.

8, +Approchée+.--XIPHILIN, _Caligula_.--Clodia Latea, à la mort de
Caligula, subit le supplice infligé aux Vestales convaincues d’avoir
manqué à leur vœu de virginité. Les vestales, prêtresses de Vesta,
étaient à Rome chargées d’entretenir le feu sacré sur l’autel de la
déesse; elles faisaient vœu de virginité durant le cours de leur
ministère qui, commencé entre 6 et 10 ans, durait trente années;
elles étaient au nombre de 6. Créées par Numa, elles furent abolies
par Théodose; elles n’étaient point cloîtrées; jouissaient de grands
privilèges, notamment d’être émancipées, d’aller en public précédées
de licteurs, et de sauver la vie à tout criminel, mené au supplice,
qu’elles rencontraient fortuitement. Si elles laissaient éteindre
le feu commis à leur garde, elles étaient punies du fouet; celles
infidèles à leur vœu de chasteté, primitivement lapidées, furent par
la suite ensevelies vivantes: on les descendait dans un étroit caveau
muré, où elles trouvaient un petit lit, une lampe allumée, un peu de
pain, de l’eau et de l’huile; la pierre de ce sépulcre était refermée
sur elles et scellée: leur complice devait mourir sous le fouet.

13, +Boleslaus+.--Surnommé «le Pudique». CROMER, _De rebus Pol._,
VIII.--D’après l’_Histoire ecclésiastique_, Marcien, empereur d’Orient
(Ve s.), et Ste Pulchérie auraient agi de même; et aussi S. Henri,
empereur d’Allemagne, duc de Bavière (Xe s.), et Ste Cunégonde.

13, +Roys+.--Réminiscence de l’espagnol, où les _Reyes_ (les rois) se
disait alors souvent pour le roi et la reine; comme les _Padres_ (les
pères), pour le père et la mère; les _Hijos_ (les fils), pour les fils
et les filles.

20, +Desgouster+.--L’éducation des filles est un point que Montaigne
ne fait qu’effleurer pour condamner les réticences exagérées dont on
use vis-à-vis d’elles et qui ne font qu’exciter leur curiosité. Si
on se reporte en outre à la manière dont, un peu plus loin, il parle
des républiques où, dans les gymnases, les deux sexes se montraient
à nu l’un à l’autre, il semble avoir été assez porté vers les idées
actuelles de coéducation où, à l’instar de ce qui a lieu dans certaines
écoles mixtes d’Angleterre, garçons et filles sont réunis, système
préconisé comme essentiellement moralisateur et donnant à celles-ci
plus de caractère.

21, +Excusent+.--Admettent, tolèrent le mariage pour celles chez
lesquelles le besoin s’en fait prématurément sentir.--Ceci a dû être
écrit vers 1586; Léonor, née en 1571, venait d’avoir quinze ans, limite
inférieure à laquelle la femme, en France, pouvait et peut se marier;
pour l’homme il le peut à 17 ans. En Autriche, ces limites sont de 20
ans pour l’homme et 16 pour la femme; elles étaient de 15 et 13 ans
chez les Romains; Lycurgue les avait fixées à 37 et 17, Platon à 30 et
20. Chez les Orientaux elles sont moindres que chez nous, la nature
étant plus précoce à cet égard dans les pays chauds que dans les pays
tempérés; dans certains états de l’Amérique du Sud, un homme peut se
marier à quatorze ans, une femme à douze, le mariage pourrait même
avoir lieu plus tôt avec le consentement des pères et mères, mais un
garçon de quatorze ans et une fille de douze ne dépendent plus sous ce
rapport que de leur volonté. V. =II=, 26.

26, +Fouteau+.--C’est le nom du hêtre en vieux français; mais en
langage trivial de l’époque on désignait aussi de ce nom, dérivation du
mot latin _fatuere_ (V. N. =II=, 178: _Futuam_), l’organe génital de la
femme.

34, +Scelerées+.--Criminelles, scélérates.

35, +Interdiction+.--«On peut tout dire devant les jeunes filles,
disait un contemporain de Montaigne: quand elles comprennent, on ne
leur apprend pas grand’chose; quand elles ne comprennent pas, on ne
leur apprend rien du tout.» A quoi on peut répondre: on excite les
premières, lesquelles sont plus nombreuses que l’homme ne le croit et
fort excitables à cet âge, et on provoque la curiosité des autres.

39, +Vngui+.--VOLTAIRE, à l’âge de quinze ans, traduisait ainsi ces
vers d’HORACE:

    «Voyez cette beauté; sous les yeux de sa mère,
    Elle apprend en naissant l’art dangereux de plaire
    Et d’exciter en nous de funestes penchants.
    Son enfance prévient le temps d’être coupable;
              Le vice trop aimable
              Instruit ses premiers ans.»

=210=,

1, +Science+.--«Le renard sait beaucoup, une femme amoureuse en sait
bien davantage.» _Proverbe espagnol._

4, +Autresfois+.--«Quiconque, dit PLATON dans le _Timée_, aura
mené la vie des justes, retournera dans l’astre fraternel jouir de
la félicité suprême; les coupables deviendront femmes, quand ils
reparaîtront sur la terre.»

7, +Nostre-Dame+.--Ancienne exclamation dite pour: «Par Notre-Dame!»
Aujourd’hui par dérivation et en accentuant l’ellipse, nous disons
«Dame!» dans le même sens.

14, +Ame+.--«Nature, jeunesse et santé sont trois bons maîtres.»
SEDAINE.

15, +Engendrent+.--«Les hommes consacrent leur jeunesse à se former
un esprit, que les femmes apportent en naissant. Il vient à une fille
avant la raison; à 15 ans, elle est faite, tandis qu’à 30, un homme
souvent n’est qu’un sot.» J.-J. ROUSSEAU.

22, +Diffamez+.--Var. de 88: _affolez_.

29, +Escarquillements+.--Ecartement des cuisses. «Esquarquiller»,
est-il dit dans le _Dictionnaire_ de MONET, c’est ouvrir en élargissant.

31, +Strato+.--DIOGÈNE LAERCE, V, 59.

32, +Theophraste+.--ID., _ib._, 43.

35, +Phalereus+.--ID., _ib._, 81.

36, +Ponticus+.--ID., _ib._, 87.

37, +Antisthenes+.--ID., VI, 15 et 18.

38, +Aristo+.--ID., VII, 163.

39, +Cleanthes+.--ID., _ib._, 175.

40, +Spherus+.--ID., _ib._, 178.

41, +Eshontée+.--Effrontée au delà de tout ce qui peut être souffert,
admis, «plus le fait d’impudiques créatures que de dieux», ajoute
DIOGÈNE LAERCE, VII, 187, 188.

=212=,

3, +Cet office+.--Dans l’éd. de 88, cette phrase suit immédiatement
celle où l’on trouve quelques lignes plus haut que Zénon, par ses lois,
réglait «les secousses du dépucelage». L’intercalation que Montaigne a
faite postérieurement, rompt la liaison des idées et fait que l’on ne
voit pas tout d’abord à quoi se rapportent ces mots «à cet office».

4, +Nation+.--Dans l’île de Chypre (HÉRODOTE, I, 199; ATHÉNÉE,
XII);--à Héliopolis, en Phénicie (EUSÈBE, _Vie de Constantin_, III,
58);--à Sicca Veneria, auj. le Kef, en Numidie (VALÈRE MAXIME, II, 6,
15).--A Babylone, dit HÉRODOTE, I, 199, les dames, par dévotion, se
prostituent une fois dans leur vie. Chacune, à cet effet, se rend au
temple, et n’en sort qu’après avoir subi qui a jeté son dévolu sur
elle; ne lui demandant rien pour prix de ses complaisances et tenue
de recevoir ce qu’il lui remet. Celles qui ont une taille élégante et
de la beauté n’y font pas long séjour; les laides y restent davantage
parce qu’elles ne peuvent satisfaire à la loi, il y en a même qui y
demeurent trois ou quatre ans. Après ce sacrifice, rentrées chez elles,
leur vertu y est à l’abri de toute faiblesse.

5, +Garces+.--L’éd. de 88 aj.: _et de garçons_.

6, +L’office+.--V. =III=, 232 et N. Vie et Polices.

8, +Extinguitur+.--Un proverbe grec dit pareillement: «On éteint le
feu par le feu»; et une galante marquise du XVIIe siècle le parodiant,
disait: «C’est en succombant à la tentation qu’on y résiste.»

20, +Diuinitez+.--ATHÉNÉE dit, d’après Héraclide de Syracuse, que
dans cette ville, lors de la fête des Thesmophories, en l’honneur de
Cérès et de Proserpine, le principal objet du culte des femmes était la
partie qui les distinguait des hommes; il en était fait une image avec
de la farine et du miel, et on la promenait en procession. NAIGEON.

20, +Bacchanales+.--Fêtes en l’honneur de Bacchus qui prirent
naissance en Égypte, d’où elles s’introduisirent en Phénicie, puis en
Grèce, et de là en Italie. Au début, les femmes y participaient seules;
ensuite les hommes y furent admis et les désordres devinrent tels que
le Sénat romain les interdit (=184=). Mais la loi demeura peu de temps
en vigueur; et sous l’Empire, les Bacchanales furent célébrées de
nouveau avec plus de licence que jamais.

23, +Corps+.--HÉRODOTE, II, 48.

24, +Couurechef+.--Voilette que les dames nobles portaient à peu près
dans les mêmes conditions que cette partie de la toilette se porte
aujourd’hui.

27, +Matrones+.--Dame romaine: suivant les uns, la matrone était la
femme mariée qui n’avait pas d’enfant; suivant d’autres, celle qui n’en
avait qu’un, celle en ayant plusieurs étant la mère de famille.

28, +Priapus+.--Était surtout en honneur à Lampsaque (Asie Mineure).
Ses fêtes, là et partout ailleurs où son culte se pratiquait, étaient
accompagnées d’affreux désordres.

30, +Nopces+.--LACTANCE, _Divin. Institut._, I, 20; S. AUGUSTIN,
_De Civit. Dei_, VI, 9.--Afin, dit ROZINI dans son ouvrage sur les
_Antiquités romaines_ publié en 1700, «que le Dieu semble avoir les
prémisses de leur virginité». Si cet usage n’était pas très conforme
aux lois de la pudeur, il était du moins fort prudent; il ôtait
aux maris tout prétexte à des soupçons qui, fondés ou non, sont la
source la plus féconde des mauvais ménages et de tous les maux qu’ils
entraînent après eux. Cette cérémonie couvrait les faiblesses des
jeunes filles d’un voile impénétrable, leur rendait leur innocence
première et assurait à leurs maris une tranquillité qu’aucun nuage ne
pouvait plus troubler et ne contribuait pas peu à leur bonheur mutuel.
NAIGEON. V. N. =III=, 234: Estrangere.

32, +Chaussure+.--Signifie ici les hauts-de-chausses ou culotte, le
reproche que leur fait Montaigne de dessiner d’une façon trop apparente
les parties sexuelles ne laisse aucun doute à cet égard. V. N. =I=,
176: Public, et =I=, 499: Chaussure.

32, +Suysses+.--Les régiments suisses qui, à la solde de la France,
entraient dans la composition de nos armées, depuis l’an 1521, époque
à laquelle leur pays avait conclu avec François Ier une alliance
perpétuelle.

34, +Grecgues+.--Grègues, espèce de hauts-de-chausses ou culotte; ce
mot s’emploie encore quelquefois et toujours au pluriel.

=214=,

2, +Vray+.--Les nations les moins avancées en civilisation, dont
les mœurs conservent leur simplicité primitive, portent encore des
vêtements qui accusent dans toute leur réalité chez la femme les formes
des parties qu’elles recouvrent; mais on peut en dire autant des
costumes tailleur et des corsets dits de la faculté et autres de nos
jours, qui chez nous les moulent bien autrement, en en rectifiant en
outre l’esthétique.

4, +Pied+.--C.-à-d.: Alors, on instruisait le public des avantages
qu’à cet égard on avait reçus de la nature (_aujourd’hui il ne faudrait
pas s’y fier_), comme à présent on donne la mesure de son bras ou de
son pied.

5, +Veue+.--_Des dames du pays_, aj. l’éd. de 88.--Ce bon homme
paraît être le pape PAUL IV (Caraffa), qui régna de 1555 à 1559. Vers
la même époque, un prince Pamphyle, à Rome, à la sollicitation des
Jésuites, mutila pareillement la plupart de ses statues et tableaux;
postérieurement, dit-on, il jura, mais un peu tard, qu’on ne l’y
prendrait plus. On cite encore le duc de Mazarin, époux d’une des
nièces du Cardinal, et la duchesse de Guise comme ayant commis le même
vandalisme. Bien avant eux, à la fin du VIe s., S. Grégoire avait fait
mettre à couvert certaines statues antiques de Rome que les étrangers
venaient considérer plus par amour de la chair que par amour de l’art.
Un autre pape avait fait entourer de voiles de plomb les parties trop
nues de magnifiques statues placées aux angles d’un tombeau monumental.
La même idée fit, à Paris, sous Charles X, adopter sous la forme d’une
feuille de vigne, une mesure analogue, qui s’applique parfois encore.

8, +Deesse+.--Cérès.

13, +Ruunt+.--VIRGILE, _Georg._, III, 244, que DELILLE traduit:

    «Amour, tout sent tes feux, tout se livre à ta rage,
    Tout, et l’homme qui pense, et la brute sauvage,
    Et le peuple des eaux, et l’habitant des airs.»

14, +Platon+.--Vers la fin du _Timée_, d’où Montaigne a pris tout ce
paragraphe.

18, +Forcene+.--Il extravague, perd son bon sens.

23, +Legislateur+.--«Le bon homme», c’est-à-dire le pape dont il a
été précédemment parlé. Une intercalation faite dans l’éd. de 95 entre
le passage où il en a été question et celui-ci qui se faisaient suite
dans l’éd. de 88, en a rompu la liaison.

32, +Royales+.--Allusion aux images obscènes que, de tous temps, les
gamins ont tracées et tracent encore grossièrement, au charbon ou à la
craie, sur les murs des édifices publics et autres.

32, +Vient+.--De là vient que les femmes ont un profond mépris...

=216=,

3, +Cela+.--A Sparte, où il en était ainsi, il n’y avait pas de loi
contre l’adultère.

12, +Liuia+.--DION, _Tibère_.--Livie eut un grand ascendant sur
l’empereur, auprès duquel elle poussait la complaisance jusqu’à le
pourvoir de jeunes filles, belles et vierges; aussi parvint-elle à lui
faire adopter et désigner comme successeur Tibère qu’elle avait eu d’un
premier mari, auquel il l’avait enlevée, alors qu’elle était enceinte
d’un second enfant (Drusus). Le mot que Montaigne rapporte d’elle
est du reste tout à son éloge: elle le dit pour sauver des individus
qu’on allait mettre à mort parce qu’ils s’étaient rencontrés devant
elle, dans la plus complète nudité, ce qui constituait un crime de
lèse-majesté.

16, +Exercices+.--Non seulement, à Sparte, les jeunes filles
assistaient aux jeux auxquels dépouillés de tout vêtement les jeunes
gens se livraient dans les gymnases, mais elles-mêmes, dans le même
état de nudité, aux yeux de tous, les célibataires seuls exclus,
car c’était là l’une des flétrissures qui leur étaient infligées,
pratiquaient ces mêmes exercices: la course, la lutte, le jet du
disque et du javelot; allant aussi chantant et parfois leurs chants,
appropriés aux faits du moment, raillaient l’un des assistants, donnait
à un autre des éloges, tout cela dans le but d’exciter chez tous une
noble émulation.

17, +Platon+.--_République_, V.--Platon ne parle pas des femmes
lacédémoniennes, mais des femmes en général.

18, +Vertugade+.--Ou vertugadin; gros bourrelet que les femmes
portaient sous leur robe pour en faire gonfler la jupe et produire un
effet analogue à celui obtenu au XVIIIe siècle des cercles en baleine
dont étaient formés les paniers, et aux cercles en acier constituant la
crinoline au XIXe.

19, +S. Augustin+.--_De Civit. Dei_, XXII, 17.

23, +Acharne+.--Excite.--Acharner est employé ici dans son sens
direct, qu’il n’a plus actuellement et que rend bien l’expression
triviale «porter à la peau».

24, +Ventre+.--Puis nous leur reprochons les désirs que nous avons
fait naître en elles.

=218=,

5, +Garde+.--«La continence est une chose très difficile et de très
pénible garde; il est mal aysé de résister du tout à nature; or c’est
icy qu’elle est plus forte et ardente, etc.» CHARRON, _De la Sagesse_,
III, 41.

8, +Hallebrenez+.--Épuisés, meurtris, hors d’état de subvenir à leur
tâche. Hallebrené est un terme de fauconnerie qui sert à désigner
l’oiseau de chasse qui a une ou plusieurs plumes rompues.

15, +Occupet+.--Citation dont BOILEAU a traduit ainsi la dernière
partie:

    «... Un baiser cueilli sur les lèvres d’Iris
    Qui mollement résiste, et par un doux caprice
    Quelquefois le refuse, afin qu’on le ravisse.»

24, +Lumbis est+.--Citation dont Montaigne a inscrit lui-même la
traduction en marge de l’exemplaire de Bordeaux.

30, +Galant+.--Un homme adroit et expérimenté.

33, +Choix+.--C.-à-d. et non parce qu’elle se réserve pour un galant
favorisé.

=220=,

8, +Orront+.--Écouteront.--Futur du verbe «ouïr» qui est encore en
usage.

13, +Chasteté+.--On croit que cette reine est Marguerite, reine de
Navarre.--On a rapproché de ce passage celui où OVIDE dit: «Est chaste,
celle que personne n’a jamais sollicitée.» Les deux idées ne sont pas
identiques: d’après Ovide, seules les femmes qui n’ont pas été mises à
l’épreuve seraient chastes, ce qui revient à nier la chasteté chez la
femme; tandis que la reine dit que celles-là seules peuvent se vanter
d’être chastes qui, mises à l’épreuve, n’ont pas succombé.--CORNEILLE,
dans _Polyeucte_, émet la même pensée:

    «Ce n’est qu’en ces assauts qu’éclate la vertu,
    Et l’on doute d’un cœur qui n’a pas combattu.»

RÉGNIER, lui, se montre plus sceptique et n’épargne que la vierge

    «Et la veuve, aussi bien comme la mariée,
    Celle est chaste, sans plus, qui n’en est pas priée.»

16. +Se forfaire+.--Il peut se donner quelque liberté sans se rendre
coupable.--L’éd. de 88 port.: _s’affoler_.--Forfaire, c’est mal faire;
il est généralement suivi d’un complément et signifie alors violer,
manquer à: il a forfait à l’honneur.

32. +Iniure+.--A été longtemps compromise et injustement
soupçonnée.--«Par injure» est un latinisme: _injuria_, c’est-à-dire
_sine jure_, sans justice.

38, +Langage+.--Ceci est rapporté dans les sentences recueillies par
ANTONIUS et MAXIMUS.

=222=,

11, +Douceurs+.--Var. de 88: _diuines graces_, au lieu de: «tendres
et mignardes douceurs».

19, +Addresse+.--Est sans influence sur moi, ne m’atteint pas.

21, +Cratis+.--ÉLIEN, _Hist. des animaux_, XII, 12.

32, +Angoisse+.--Le père du triumvir. Qualifié le plus méchant des
hommes, par Sylla auquel il espérait succéder; il s’était composé à cet
effet une troupe de gens sans aveu; chassé d’Italie, il se retira en
Sardaigne où il mourut de maladie qui lui vint non tant du regret de la
ruine de ses affaires, dit PLUTARQUE, _Pompée_, 5, que de la douleur
qu’il éprouva d’une lettre qui tomba entre ses mains, par laquelle il
connut que sa femme avait forfait à son honneur.

35, +Raphanique+.--Surmulets, poissons de mer de même espèce que
le rouget. Allusion au supplice que les Athéniens infligeaient
aux adultères, consistant à leur introduire dans le corps, par le
fondement, des raves ou des surmulets.

37, +Honte+.--Vulcain, qui, ayant surpris Vénus son épouse avec Mars,
les emprisonna pendant leur sommeil dans un filet d’acier aux mailles
imperceptibles et appela ensuite à jouir de ce spectacle les autres
dieux qui se moquèrent de lui.

40, +Molles+.--Var. de 88: _douces_.

=224=,

1, +Bastard+.--Énée, fils de Vénus qui l’avait eu d’Anchise et auquel
elle fit faire de nouvelles armes par Vulcain, quand, fuyant Troie qui
venait de succomber, il passa en Italie, pour y fonder une nouvelle
patrie.

22, +Maltalent+.--Méchanceté, dépit.

28, +Don+.--C’est ce qui ne fut que trop bien vérifié par un
Octavius. Ce fait donna lieu à un acte de dévouement d’un des
affranchis du meurtrier, qui, pour sauver son maître, se déclara
l’auteur du crime; mais, quelque temps après, la vérité fut connue et
justice fut faite (58). TACITE, _Ann._, XIII, 44.

34, +Monopoles+.--Assemblées factieuses.

=226=,

6, +Chasteté+.--Var. de 88: _temperance_.

12, +Couuertement+.--HÉRODOTE, IV, 2, dit bien que les Scythes
ôtaient la vue à leurs esclaves, mais il ne parle ni de leurs femmes,
ni du motif que Montaigne leur prête.

13, +Opportunité+.--«Une femme (fort sage d’ailleurs à ce que dit
l’histoire) déclarait qu’elle répondait d’elle toute l’année, hormis le
mois de mai.» PAYEN.

27, +Discrepance+.--Que sommes-nous du reste, sinon un amas de
pensées et de passions contraires, qui sont sans cesse en opposition
entre elles?--Discrepance: contrariété, discordance, du latin
_discrepantia_; n’est plus usité.

31, +Enuis+.--Mal volontiers, à contre-cœur, avec répugnance; du
latin _invitus_.

32, +Homere+.--_Odyssée_, XVII, 347.

=228=,

3, +Difficulté+.--Et j’ai autant de peine à refuser ceux qui
sollicitent mon assistance.

8, +Pulmonique+.--Poitrinaire, ou, comme on dit plus généralement
aujourd’hui, tuberculeuse.--«En elles, dit un proverbe lorrain, le haut
défend le bas.»

11, +Marché+.--Elles n’en rendent leur vertu que plus suspecte,
d’autant que les excuses...

20, +Contraire+.--Ces deux dernières phrases, depuis le mot «Outre»,
se rapportent à ce que Montaigne a dit plus haut des femmes «qui se
vantent d’avoir leur volonté vierge et froide».

26, +Contrepoil+.--Qui fait entendre le contraire de ce qu’elles
disent.

34, +Estrangere+.--Qui sans ingérence étrangère, uniquement laissées
à elles-mêmes.

=230=,

5, +Adiré+.--Égaré, perdu. Vient de «à dire»; est encore en usage
dans le langage judiciaire: une pièce adirée, est une pièce qui est à
dire, qui manque. V. N. =I=, 164: A dire.

10, +Fatua+.--VARRON, dans _Lactance_, 1, 22.

13, +Hommes+.--«Un jour, quelqu’un reprochant à Hiéron qu’il avait
l’haleine puante, et lui tançant sa femme de ce qu’elle ne lui en avait
jamais rien dit, elle lui répondit: «Je pensais que l’haleine de tous
les hommes sentait ainsi.» PLUTARQUE, _Apophth. des rois_, et dans son
traité _Comment on pourra recevoir utilité de ses ennemis_, 7.

21, +Soy+.--S. AUGUSTIN conte un fait analogue: «Acindynus, consul
l’an 430, étant gouverneur d’Antioche, avait menacé un débiteur du
trésor public qui était en retard pour le paiement d’une livre d’or,
de le faire pendre, s’il ne s’acquittait à bref délai. Celui-ci avait
une femme dont était épris un homme fort riche, qui lui offrit de payer
cette dette, si elle voulait passer une nuit avec lui. La femme, après
avoir pris conseil de son mari qui était retenu en prison, y consentit:
mais après cet homme éluda sa promesse. La victime alla porter plainte
au Gouverneur qui, se reconnaissant le premier coupable pour trop de
sévérité, se condamna lui-même à désintéresser le trésor et punit le
mystificateur.» BAYLE.

27, +Entremise+.--A cet égard, le monde n’a pas changé, et,
aujourd’hui comme alors, combien d’hommes doivent leur fortune à
leurs femmes! L’ignorent-ils? quelques-uns assurément; mais pour la
plupart on n’en saurait douter, surtout quand on les entend attribuer
impudemment à leur seul mérite les hautes positions auxquelles ils sont
parvenus. VICTOR THIERRY.

27, +Argien+.--PLUTARQUE, traité _De l’amour_, 16.

29. +Mecenas+.--PLUTARQUE, _De l’amour_, 16.--Ce fait est aussi
rapporté par CICÉRON d’après LUCILIUS qui vivait cent ans avant lui. Ce
n’est donc pas de Mécène, qui vivait au temps d’Auguste, qu’il est ici
question; on ignore également le Galba dont il s’agit.

31, +Coussin+.--On mangeait alors, chez les Romains, à demi couché
sur des lits analogues aux canapés sans dossier et chaises longues de
notre époque.

36, +Desbordées+.--Dans l’éd. de 88, cette phrase suit immédiatement
ces mots qu’on a lus plus haut: «Gardons les à vn plus noble siege».

=232=,

6, +Indes+.--ARRIEN, _Hist. Ind._, 17.

13, +Viure+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 105; AULU-GELLE, II, 18.--Phédon
n’en fit pas métier de son plein gré, comme Montaigne le donne à
entendre; mais, étant esclave, son maître l’y forçait. V. N. =I=, 650.

15, +Vie+.--«Voyant, dit HÉRODOTE, la ville remplie de jeunes gens
qui, dans l’ardeur de leurs passions effrénées, ne cessaient d’attenter
à ce qui devait être l’objet de leurs respects, Solon acheta et plaça
dans des lieux déterminés, des femmes toujours prêtes et à l’usage de
tous»; nos maisons publiques ne sont pas autre chose.

16, +Polices+.--Notamment chez les Lydiens, HÉRODOTE, I, 94; les
Babyloniens, HÉRODOTE, I, 196; etc.

17, +Sollicitude+.--De la jalousie.

19, +Boucler+.--Pris ici au figuré; réminiscence des ceintures de
chasteté dont il était fait usage au moyen âge et dont il existe des
spécimens dans les musées, notamment dans celui de Cluny, à Paris.

25, +Rengrege+.--Aggrave encore davantage.

36, +Veoir+.--Quelle folie d’arracher...

=234=,

1, +Rapport+.--Qui n’affligent que par la publicité qu’on leur donne.

5, +Voyage+.--PLUTARQUE, _Les demandes des choses romaines_, 9.

10, +Estrangere+.--Montaigne donne de ce singulier abus qui a existé
aux temps barbares de la féodalité une explication admissible. La
religion, du fait de ses ministres, alors que la femme était bien peu
(aujourd’hui elle est beaucoup, et va tendant à devenir trop), a pu
dans le principe intervenir pour la sauvegarder quand son passé n’était
pas irréprochable et assurer ainsi la paix des ménages. V. N. =III=,
212: Nopces. Par la suite le seigneur, un autre sentiment (libidinage,
cupidité) se joignant à la cause première, sera arrivé à se substituer
au prêtre et de la sorte se sera établi ce droit dit de jambage, de
cuissage, de prélibation, dont l’existence a été niée, mais dont on
retrouve de nombreuses preuves irréfutables. V. N. =I=, 162: Faire. Ce
droit, suzerains clercs et laïques le possédaient bel et bien jadis et
de fait en usaient quand bon leur plaisait, le remplaçant quand ils le
jugeaient à propos par une redevance qui, à la longue, devint la règle
quand les mœurs s’adoucirent et surtout lorsque serfs et bourgeois en
arrivèrent à imposer leurs revendications.--Les chanoines de Lyon,
notamment, sont mentionnés comme l’ayant possédé et s’étant longtemps
refusés à y renoncer, probablement dans sa forme pécuniaire. RABELAIS
y fait allusion. Parmi ceux qui aujourd’hui le révoquent en doute, il
en est qui y voient simplement une interprétation maligne, transmise
par la tradition, de la coutume qui aurait existé au commencement,
dans la Chrétienté, de consacrer à la prière les trois premiers jours
du mariage, usage renouvelé, paraît-il, des Athéniens, où la mariée,
durant ces trois jours, conservait sa couronne virginale.

24, +Vicissitude+.--Attendez-vous donc à la pareille et préparez-vous
à l’être à votre tour, car tout est vicissitude dans la nature et tout
y est compensé.

32, +Sages+.--«Les sages ne dévoilent pas leurs dissensions
domestiques.» EURIPIDE.

34, +Languager+.--Ou langagier; bavard, verbeux, loquace, qui aime à
parler.

36, +Sent+.--Camus, évêque de Belley, répondit à un mari qui le
priait d’engager sa femme à une vie plus honnête et plus décente: «Tout
ce que je pourrais représenter à votre femme serait assez inutile; le
silence de ma part, et surtout de la vôtre, me paraît beaucoup plus
sage. Croyez-moi, mon ami, il vaut mieux s’appeler «Cornélius Tacitus»
que «Publius Cornélius.» NAIGEON.

=236=,

6, +Pittacus+.--PLUTARQUE, _Du contentement ou repos de l’esprit_, 14.

6, +Defaut+.--Incommodité, quelque chose qui trouble notre repos et
nous empêche d’être heureux.

11, +Interiner+.--Déclarer valable, accepter.--On dit aujourd’hui
«entériner», et le mot n’est plus employé qu’en langage judiciaire.

13, +Femme+.--Ce cas, donné par Montaigne, comme admis par le Sénat
de Marseille, pour justifier à ses yeux le suicide, est de l’invention
de l’auteur; les raisons admises étaient uniquement l’adversité ou une
trop grande prospérité, ainsi qu’il est indiqué, d’après Valère Maxime,
liv. II, ch. III des Essais, =I=, 650.

17, +Sourd+.--C’est-à-dire qu’une femme doit fermer les yeux sur bien
des peccadilles et qu’un mari ne doit pas prêter l’oreille à tous les
commérages. BONNEFON.--Cette maxime est du roi Alphonse V d’Aragon,
elle a été ainsi mise en vers:

    «Il faut, pour qu’un hymen en tous points soit heureux,
    Que le mari soit sourd et la femme sans yeux.»

23, +Cheuet+.--Hausser le chevet; expression usitée du temps de
Montaigne pour dire «renchérir sa marchandise».

27, +Flaminius+.--En =192=. Devant entrer en opérations contre
Antiochus roi de Syrie, auquel on prêtait force alliés, pour ramener
à leur juste valeur les forces de ce prince qu’on exaltait devant
lui, Flaminius contait qu’un hôte, chez lequel il avait été reçu, lui
ayant offert, au mois de juin, un festin où figuraient du gibier en
quantité abondante et variée, on s’étonnait qu’il pût en être ainsi
en cette saison. A quoi l’hôte répondit que cette diversité n’était
qu’apparente, que cette venaison n’était autre que de la chair de porc
déguisée par les assaisonnements. «Il en est ainsi, ajoute Flaminius,
des armées du roi, dont il vient d’être fait une description si
emphatique.» TITE-LIVE, XXXV, 49.

27, +Felon+.--Var. de 88: _ambitieux_.

39, +Parties+.--Ses intrigues.

=238=,

10, +Ville+.--En 48. TACITE, _Ann._, XI, 26, 27.

13, +Insistant+.--En lui résistant.

21, +Intelligence+.--TACITE, _Ann._, XI, 36.--Entre autres Mnester
et Traulus Montanus. Le premier était un danseur dont Messaline était
éperdument amoureuse; ne pouvant le faire consentir à ses désirs, elle
pria l’empereur de lui commander d’obéir; Claude, sans plus s’inquiéter
de ce dont il s’agissait, lui ordonna de faire tout ce qu’il plairait à
Messaline, et dès lors, il ne fit plus de résistance.--Traulus Montanus
était un jeune chevalier romain qui, dans la même nuit, avait été
appelé et renvoyé par elle, qui passait avec une égalité du désir au
dégoût (49).--Quelques années auparavant (42), un Appius Silanus avait
été mis à mort pour l’avoir offensée en refusant de consentir à sa
passion.

24, +Vulcan+.--Voir plus haut (=III=, 194): _Dixerat_...

=240=,

1, +Infusus+.--Tous ces mots si naturels et si expressifs se
trouvent, les uns dans le passage de VIRGILE cité =III=, 194, les
autres dans celui de LUCRÈCE qui vient d’être reproduit.

3, +Rencontre+.--Pointe d’esprit, jeu de mots.

4, +Constante+.--Douce, coulante.

7, +D’efforcé+.--De forcé, disons-nous aujourd’hui.

11, +Penser+.--A quelqu’un lui demandant la recette de son style,
J.-J. ROUSSEAU répondait: «Pensez comme moi, vous écrirez comme moi.»

23, +Choses+.--PLUTARQUE, _Démosthène_, 1, s’exprime ainsi: «Bien
tard déjà, étant au déclin de ma vie, quand je vins à m’occuper
d’ouvrages latins, il m’arriva une chose étrange bien que très
vraie: c’est que je n’ai pas tant compris ce qu’ils contenaient par
la connaissance que j’avais de la langue, que parce que je savais
ce dont il était question, ce qui m’a conduit à saisir aisément la
signification des mots employés.»

30, +Langue+.--«La fréquente lecture d’Amyot et de Montaigne est
une fort bonne initiation à l’art d’écrire, parce que les tours de
phrase et certaines des expressions de leur temps ont une naïveté, une
richesse ou une énergie auxquelles notre langue actuelle atteindrait
difficilement.» CH. NODIER.

33, +Appesantissent+.--Leur donnent plus de poids, plus de force,
plus d’expression, enrichissent la langue de tours nouveaux, grâce à
l’application sage et ingénieuse qu’ils savent en faire.

=242=,

4, +Siecle+.--Montaigne vise ici vraisemblablement Ronsard et son
école, les poètes de la Pléiade.

5, +Discretion+.--Mais l’appropriation qui laisse à désirer et l’abus
qu’ils en font les perdent.

8, +Nouuelleté+.--Pourvu qu’ils puissent trouver dans la nouveauté
de quelques mots de quoi s’applaudir, ils ne se mettent point en peine
de peindre exactement les choses.--«Se gorgiasser», qui signifie se
plaire, se flatter, s’applaudir, est présentement tout à fait hors
d’usage.

13, +Emprunter+.--Suivant l’idée exprimée ici, beaucoup de termes
employés soit à la chasse, soit à la guerre, sont passés dans la
langue, quelques-uns avec une acception un peu modifiée et, comme le
prévoyait Montaigne, sans rien perdre de leur grâce. De la chasse, nous
viennent: prendre son essor, tenir en ses serres, faire gorge chaude,
fureter, être aux aguets, à l’affût, aux abois, sur la voie, sur la
piste, sur les traces, aller sur les brisées, se rabattre, etc...;
de la guerre: se ranger sous les drapeaux, se jeter dans la mêlée,
recruter des adhérents, revenir à la charge, reparaître dans l’arène,
être désarçonné, rompre en visière, être armé de toutes pièces, etc...

15, +Maniant+.--Souple, flexible, maniable.

22, +Commun+.--En notre langage des basses classes.

28, +Mode+.--Manière; du latin _modus_, qui signifie manière, façon.

34, +Faire+.--Dieu veuille qu’ils aient eu raison d’agir ainsi!

=244=,

2, +Equicola+.--Allusion aux ouvrages intitulés: «Les Assolains,
de la nature d’amour» du cardinal Bembo, et «Della Natura d’Eamore»
d’Equicola.

9, +Antinonydes+.--D’après Valère Maxime, Aulu-Gelle, Plutarque et
Suidas, c’est «Antigénides».

25, +Inaduertement+.--Ce qui ne peut guère être autrement, puisque
j’écris à la hâte et sans attention.

36, +Moy+.--V. N. =II=, 524: Autheur.

=246=,

20, +S’encheuestroyent+.--Se mettaient la chevêtre (le licou), comme
on fait à une bête de somme;--signifie ici «s’embarrasser», ce qui est
son acception la plus ordinaire.

21, +Eux mesmes+.--ELIEN, _De Animal._, XVII, 25; STRABON,
XV.--Alexandre était sur les bords de l’Hydaspe, occupé à construire
la flotte qu’il envoya en reconnaissance sur le golfe Persique,
lorsque sur le sommet d’une colline lui apparurent rangés en bataille
un assez grand nombre de ces singes; les prenant pour des ennemis, il
allait les faire charger, quand le roi Taxile, qui l’accompagnait, le
détrompa; ils étaient de taille extraordinaire, c’étaient probablement
des orang-outangs (nom qui en malais signifie homme de la forêt) qui
existent encore dans ces contrées; ils ont une grande ressemblance avec
un homme et par leur intelligence et leur conformation semblent des
êtres intermédiaires entre lui et la brute; se tiennent ordinairement
debout sur les pieds de derrière, sont pleins de force et d’agilité
et de caractère relativement doux. Pour s’en emparer vivants, les
chasseurs, quand ils en voient sur un arbre, s’établissent avec un
seau d’eau à portée de leur vue et font mine de se débarbouiller,
substituent à leur seau un pot rempli de glu et s’éloignent; le singe
descend de son arbre, s’englue la figure et, n’y voyant plus, devient
de proie facile. On procède encore, en ayant de grands sacs dans un
desquels entre le chasseur qui, en se retirant, en laisse d’autres
garnis de poils et enduits de glu à l’intérieur, que naturellement les
singes essaient de chausser, ce qui les met à leur merci; néanmoins on
les connaît peu, tous ceux qui ont été amenés en Europe, n’ayant pu y
supporter les rigueurs du climat.--A la même catégorie appartiennent
le Gibbon qu’on trouve également dans ces contrées, le Chimpanzé qui
dans l’ensemble se rapproche encore plus de l’homme et appartient au
continent africain. En Afrique se trouve aussi le Gorille, de taille
beaucoup plus considérable, dépassant parfois deux mètres, beaucoup
plus fort et de caractère offensif, n’hésitant pas à attaquer l’homme,
dont, au contraire, les autres évitent l’approche.

25, +Serments+.--Ce juron s’emploie encore fréquemment; s’il est
la plus droite des exclamations de cette nature, la moins droite,
autrement dit la moins orthodoxe, était Jarnidieu (je renie Dieu), fort
employée aussi à cette époque; d’où pour éviter un blasphème est venu
Jarnicoton qui avec Ventre-saint-gris étaient les jurons habituels
d’Henri IV; Louis XI disait Pasquedieu; Duquesne, Cent diables.--Par
le Chien! est un juron sans signification particulière, imaginé pour
éviter de jurer par les dieux, analogue à celui de Vertuchou, par la
vertu du chou, qui s’emploie parfois en France. _Cappari_ viendrait,
dit-on, du nom italien du câprier, auquel cas il ne signifierait
également rien; ne serait-ce pas plutôt le juron grec altéré _catara_,
qui signifie malédiction et qui est d’usage courant dans le pays de
Naples?

27, +Cappari+.--DIOGÈNE LAERCE, VII, 32.

27, +L’air+.--DIOGÈNE LAERCE, VIII, 6.

28, +Superficielles+.--Ceci a rapport à ce que Montaigne a dit
plus haut, qu’«on l’a veu plus souuent iurer par similitude que par
complexion»; les deux phrases se suivent immédiatement dans l’éd. de 88.

32, +Enuis+.--Plus à contre-cœur.

=248=,

11, +Resueries+.--C’est de ce nom que Montaigne a déjà qualifié son
livre (liv. I, ch. XXV, =I=, 226), et Boileau dit en en parlant:

    «Tantôt son livre en main, errant dans les prairies,
    J’occupe ma raison d’utiles rêveries.»

14, +I’ahane+.--Plus je m’efforce de...

20, +Soif+.--Var. de 88: _faim_.

22, +Vases+.--Ses organes génitaux.--L’auteur avait d’abord écrit
«ses rognons»; contre son habitude, il y a substitué le mot «vases»,
comme plus décent, scrupule qu’il n’avait pas eu lorsqu’il a traduit la
citation de S. Jérôme (=III=, 218).

24, +Socrates+.--Dans le _Banquet_ de PLATON.

27, +Cratippus+.--Il enseignait à Athènes, eut pour disciple Brutus,
le meurtrier de César; Pompée alla le voir après la bataille de
Pharsale et en reçut des consolations.

=250=,

3, +Platon+.--_Lois_, I, 13.--Ce mot est cité par POLYBE, XV; CLÉMENT
D’ALEXANDRIE, VIII; SYNESIUS, II; etc.

4, +Iouët+.--Var. de 88: _qu’on se ioue de nous_, au lieu de «qu’il
est... iouet».

17, +Deuantiere+.--Si elle est toute découverte. «Devantière» était
le nom d’une sorte de grand tablier que les femmes portaient à cheval.

26, +Alexandre+.--PLUTARQUE, _Moyens de discerner le flatteur d’avec
l’ami_, 23.

39, +Estendu+.--Toutes les opinions s’accordent sur ce point, sans
compter que l’usage si étendu de la circoncision en est un témoignage.

39, +Circoncisions+.--_Qui en est vne punition_, add. de l’ex. de
Bord. qu’on a cru devoir insérer dans le texte.

=252=,

4, +Esseniens+.--PLINE, _Nat. Hist._, V, 17.--Les Esséniens
proscrivaient le mariage, la servitude et la guerre; ils formaient
une sorte d’association morale et religieuse, vivant dans des
espèces de monastères, mettant en commun leurs biens et se livrant à
l’agriculture; ils offraient une grande analogie avec ce qu’étaient les
premiers chrétiens. Ils ont duré environ deux siècles.

9, +Zenon+.--DIOGÈNE LAERCE, VII, 13.

12, +Fuit+.--Var. de 88: _desdaigne_.

19, +Atheniens+.--THUCYDIDE, III, 104.

20, +Mundifier+.--Purifier.

22, +Pœnitet+.--«Nous estimons à vice nostre estre»; Montaigne a
ainsi traduit cette citation, que l’éd. de 88 fait suivre: _Nous
accusons en mille choses, les conditions de nostre estre_.

23, +Mangeant+.--JEAN LÉON, dans sa _Description de l’Afrique_,
dit: «Dans les déserts de Libye, les gentilshommes du pays portent
en tête un linge noir, dont ils se couvrent le visage, n’en laissant
apercevoir que les yeux, et vont toujours ainsi; quand ils mangent, ils
lèvent leur voile pour introduire leur nourriture dans la bouche et
le baissent aussitôt: ils donnent pour motif de cette singularité que
de même qu’il est indécent de rejeter devant tout le monde ce qu’on a
dans l’estomac, de même il est inconvenant de le remplir à la vue de
chacun.»--Ce port d’un voile d’une façon continue, est encore pratiqué
par les peuplades qui sillonnent le Sahara, notamment par les Touareg,
et est motivé par le besoin de se protéger contre les sables ténus qui
constituent le sol dans ces contrées que le moindre vent déplace, qui
sont en permanence en suspension dans l’air et pénètrent partout, les
vêtements aussi bien que les tentes, sans qu’on puisse s’en défendre.

23, +Grandes+.--Add. de 88: _en toute sorte de grandeur_.

=254=,

6, +Adorées+.--En Afrique: les Atarantes, dit HÉRODOTE; les
Éthiopiens (STRABON); les Atlantes (PLINE).

10, +Necessaires+.--Var. de 88: _naturelles_.

18, +Partisanes+.--Féminin de partisans; ces lois doivent donc être
des lois de parti, de faction; mais comme Montaigne oppose ici les lois
partisanes de l’homme aux lois universelles de la nature, ces lois
partisanes doivent être des lois partielles, particulières, comme il
les nomme à la ligne suivante; de son invention, comme le porte une
variante de l’éd. de Bordeaux. V. ci-dessous: Ordonnances.

18, +Fantastiques+.--C.-à-d. aux tiennes qui sont dictées par tes
passions personnelles et tes préjugés.

20, +Ordonnances+.--Var. de l’ex. de Bord.: _regles positiues de ton
inuention t’occupent et attachent et les regles de ta paroisse; celles
de Dieu et du monde_, au lieu de: «ordonnances... monde».

23, +Poëtes+.--De Virgile sur Vénus et Vulcain, =III=, 194; et de
Lucrèce sur Vénus et Mars, =III=, 238.

26, +Reseul+.--Guimpe, sorte de fichu en étoffe légère.--Reseul,
littéralement réseau, du latin _reticulum_, filet à mailles, d’où vient
également réticule, nom donné au petit sac qu’actuellement les dames
portent presque constamment au bras, les exigences de la mode faisant
que les robes n’ont plus de poche.

29. +Ægyptien+.--PLUTARQUE, _De la curiosité_, 3.

=256=,

1, +Ceux-ci+.--Virgile et Lucrèce.

4, +Mineuses+.--Minaudières, comme nous disons aujourd’hui.

6, +Aualloit+.--On attribue ce souhait à PHILOXÈNE, le même que Denys
le Tyran condamnait aux carrières pour avoir trouvé ses vers mauvais.
ARISTOTE, _Ethic._, III, 10; ATHÉNÉE, I, 6.

25, +Commodité+.--Cette mesure apportée à nos plaisirs, tournerait à
notre avantage...

=258=,

2, +Paissoit+.--DIOGÈNE LAERCE, VII, 130, donne une autre raison
de la continence de Thrasonydes: c’est qu’il n’était pas aimé de sa
maîtresse et qu’appartenant à l’école stoïcienne, ses poursuites
étaient contraires aux principes de cette école qui tenait l’amour
comme étant de l’amitié éveillée par la vue de la beauté. Si la
raison que lui prête Montaigne eût été réelle, c’eût été bien de
l’inexpérience de sa part, une occasion perdue ne se retrouvant
guère, comme l’ont dit HORACE: «Carpe diem (Saisis le jour où elle
se présente)»; MARTIAL: «Vive hodie (Vis aujourd’hui même)», et tant
d’autres, y compris LA FONTAINE dans son conte de _Nicaise_ et sa fable
_Le Loup et le Chasseur_:

    «Jouis!--Je le ferai.--Mais quand donc?--Dès demain.
    --Eh, mon ami! la mort peut te prendre en chemin,
    Jouis dès aujourd’hui...»

5, +Socrates+.--XÉNOPHON, _Mémoires sur Socrate_, I, 3, 11.

11, +Culilingis+.--Montaigne a changé le dernier mot de cette
citation pour la rendre plus acceptable.

12, +Party+.--Partagé.

12, +Laides+.--«On a cent mauvais jours pour une bonne nuit.»
_Remarques d’un cosmopolite_, 1791.

15, +Bon+.--MARTIAL, dans plusieurs de ses épigrammes, s’élève contre
cette mode des baisers. Les premiers chrétiens se baisaient ainsi
sur la bouche dans leurs agapes; cet usage, qui dura plus de quatre
siècles, fut aboli à cause de ses conséquences. Ce mode d’embrasser les
femmes de la sorte existait jadis en France; on dit qu’il est encore
fréquent en Angleterre.--De nos jours, le baiser où que ce soit, est
l’objet d’une campagne tendant à sa suppression par raison d’hygiène,
comme propagateur de certaines maladies contagieuses: la tuberculose,
la syphilis, la diphtérie, les maladies éruptives, etc. En Amérique
s’est même formée une ligue contre son usage. Baiser les bibles, les
évangiles, les patènes, etc., offre même danger. Les perruches en vous
bécotant, les chiens en vous léchant sont susceptibles de communiquer
pareillement certaines maladies, surtout, de la part du chien, des
maladies parasitaires (les vers), quand ce sont des enfants qui les
caressent.

22, +Practiquer+.--Gagner par des pratiques adroites.

24, +Saillir+.--L’éd. de 88 port.: _sallir_.

25, +Faicte+.--VALÈRE MAXIME, VIII, 11, 5.--Cette Vénus, qui était
en marbre blanc, ornait le temple de Gnide (Asie Mineure). «Ce
temple, écrit PLINE, est ouvert de toutes parts, de sorte qu’on peut
la contempler de tous les côtés, ce qu’on croit ne pas déplaire à
Vénus; dans quelque sens qu’on l’examine, on ne cesse de l’admirer.
Un inconnu, dit-on, se passionna pour elle, se cacha la nuit dans
le temple, et laissa sur le marbre la tache dénonciatrice de ses
amours.»--On cite dans ce même ordre d’idées, mais plus excusables
parce qu’ils sont le fait d’erreurs occasionnées par l’art, sur des
êtres privés de raison: un cheval hennissant à la vue d’une cavale en
peinture; des chiens aboyant à la vue d’une chienne représentée dans un
tableau; un taureau, à Syracuse, s’enflammant et devenant furieux, pour
une génisse d’airain de parfaite ressemblance. VALÈRE MAXIME.

26, +Ensueroit+.--Envelopper d’un suaire, d’un linceul; ce mot, fort
usité du temps de Montaigne, ne l’est plus aujourd’hui.

30, +Enterrement+.--HÉRODOTE, II, 89.

31, +Merueilleusement+.--Var. de 88: _monstrueusement_.

32, +Trespassée+.--On ne sait d’où Montaigne a tiré ce fait. DIOGÈNE
LAERCE, I, 96, dit que Périandre, irrité contre sa femme par ses
concubines, la tua dans un accès de colère, en la précipitant du haut
des degrés de son palais, en lui donnant un coup de pied, pendant une
grossesse. Quoi qu’il en soit, on rapporte aussi qu’il sacrifia à sa
mémoire toutes les parures des femmes de Corinthe. Leur ayant prescrit
de se réunir dans le temple de Junon, elles s’y rendirent comme à une
fête avec leurs plus riches parures et là, sans distinction de rang,
ni de naissance, elles furent dépouillées par des gardes apostés à cet
effet, et tous leurs habits brûlés en holocauste.

34, +Mignon+.--D’après la Fable, avait été placé dans le ciel
par Jupiter qui, ensuite, l’en chassa et le condamna à un sommeil
perpétuel, parce qu’il avait osé attenter à l’honneur de Junon. Diane
s’éprit d’une vive passion pour lui pendant qu’il dormait et venait
souvent le visiter; il est à croire qu’Endymion cultivait l’astronomie
et passait les nuits à suivre le cours de la lune et que c’est là ce
qui l’aura fait passer pour son amant.

=260=,

7, +Ailleurs+.--Certains ont vu là un écho de la légende de la Belle
Ferronnière qui passa pour avoir causé la mort de François Ier, dont
elle était la maîtresse, parce que le mari jaloux aurait inoculé à
dessein à sa femme le virus d’une maladie mortelle à cette époque, pour
que son infidèle épouse la communiquât à son insu au roi; c’est peu
probable, parce que le sens de la phrase porte sur un tout autre ordre
d’idée et que François Ier est mort d’une fistule au périnée et non des
suites d’une maladie syphilitique. PAYEN.

13, +Comme+.--Comme leur plairait la compagnie d’un gros...

29, +Brutalité+.--Stupidité, bêtise.

32, +Rien+.--Var. de 88: _guere_.

37, +Serue+.--Tyrannique, astreignante.

=262=,

4, +Feu+.--Montaigne semble disposé à généraliser ici, en ce qui
touche la femme en Italie, ce proverbe qui y a cours: «A Gênes, les
hommes sont sans foi, les femmes sans pudeur, les montagnes sans bois,
les mers sans poissons.»

9, +Liberté+.--L’éd. de 88 aj.: _Ayant tant de pieces à mettre en
communication, on les achemine à y employer tousiours la derniere,
puisque c’est tout d’vn pris. Nous courons à peu pres mesme fortune.
Ils sont trop extremes en contraincte, nous en licence._ De ces trois
phrases, l’ex. de Bordeaux conserve les deux dernières, que nous avons
cru devoir pareillement maintenir dans la traduction.

19, +Sauues+.--Sans encourir de dommages. On appelait jadis bague,
non seulement les anneaux qui se mettent aux doigts, mais encore tous
les bijoux précieux.

22, +Tousiours+.--Add. de 88: _estoient_.

23, +Sarmates+.--HÉRODOTE, VIII, 117.

29, +Aristippus+.--DIOGÈNE LAERCE, _Aristippe_, II, 69.

32, +Nom+.--Sa réputation, sa renommée.

=264=,

3, +Tenants+.--A ceux qui ont à se défendre.--Tenants est l’opposé
d’assaillants.

3, +Gourmandise+.--Add. de 88: _et de faim_.

9, +Scythes+.--«L’amour ne meurt jamais de besoin, mais souvent
d’indigestion.» NINON DE LENCLOS.

16, +Intestins+.--Cachés et renfermés.

19, +Amazones+.--DIODORE DE SICILE, XVII, 16; QUINTE-CURCE, VI,
5.--Cette peuplade, sur laquelle on a peu de données précises, semble
avoir pris à un moment quelque extension par la force des armes.
Les Amazones se perpétuaient, dit-on, par un commerce passager avec
les habitants des pays voisins et exposaient leurs enfants mâles; on
dit aussi qu’elles se brûlaient la mamelle droite pour pouvoir tirer
de l’arc avec plus de facilité.--Le fait rapporté ici est, d’après
PLUTARQUE, de pure invention, et à l’appui de son dire il invoque le
témoignage de Lysimachus, l’un des précepteurs d’Alexandre qui ne
l’avait jamais quitté et déclarait n’en pas avoir connaissance.

33, +Nous sommes+.--Dans l’éd. de 88, ce paragraphe suit
immédiatement la phrase du précédent où Montaigne dit que la nature a
fourni les femmes de pièces uniquement propres à la défensive. Il a
ajouté depuis l’histoire de Thalestris, d’où une certaine interruption
dans le sens.

36, +Fermir+.--De fixer, d’affermir.

=266=,

4, +Estonnent+.--S’étonnent de l’inconstance en amour.

5, +Incroyable+.--Var. de 88: _monstrueuse_.

7, +L’arrest+.--La constance.

15, +Sac+.--De confiance, sans voir ni connaître ce que l’on achète.
On dit aujourd’hui «chat en poche» et tel est même le texte de l’éd. de
88.--Cette expression: «acheter chat en sac» vient de ce que jadis où
le braconnage était très sévèrement puni, les braconniers, pour moins
s’exposer, vendaient leur gibier enfermé dans des sacs, que l’acheteur
n’ouvrait même pas de peur d’être surpris; aussi parfois, au lieu du
lièvre ou autre produit de chasse pour lequel il avait fait marché, ne
trouvait-il qu’un chat, et, étant lui-même en faute, il n’avait garde
de porter plainte.

21, +Abusée+.--BAYLE, art. _Jeanne Ire de Naples_.--En 1345, André,
appelé par les Italiens Andreosso, était de sa nature très ombrageux;
mécontent de n’avoir aucune autorité parce qu’il n’était que le mari de
la reine, alors que de son propre chef il avait des droits personnels
à la couronne primant ceux de sa femme, à juste titre jaloux de ses
débordements qui étaient connus de tous, redouté pour les projets de
vengeance qu’on lui prêtait et son emportement, une conspiration se
forma, dont tous les conjurés étaient de l’entourage de la reine, et
ils l’étranglèrent avec un lacet de soie, persuadés qu’un anneau que
sa mère lui avait donné était un talisman le préservant de mourir par
le fer ou le poison (1547). Son frère Louis, roi de Hongrie, pour
venger sa mort, envahit le royaume de Naples; Jeanne s’enfuit dans la
Provence qui lui appartenait et ne put revenir dans ses états d’Italie
que lorsque le Pape, au jugement duquel on convint de s’en remettre,
l’eut déclarée innocente de cet assassinat, après lequel elle avait
épousé son amant qui en avait été le principal auteur. Elle-même mourut
étouffée en 1587.

21, +Que l’action+.--C’est la suite de la phrase qui commence par:
«elles peuuent attaquer». Depuis l’édition de 1588, Montaigne a
intercalé l’exemple de Jeanne de Naples, ce qui rend la liaison des
idées moins saisissable.

22, +Platon+.--Traité _Des Lois_, XI.

27, +Essayant+.--_Il peut advenir_ qu’en nous essayant, ainsi que
porte l’éd. de 88.

=268=,

5, +Personne+.--Add. de 78: _d’honneur_.

8, +Lustrum+.--Il y a dans le texte d’Horace «le huitième lustre
(quarante ans)», au lieu de «onzième (cinquante-cinq ans)» qu’y a plus
judicieusement substitué Montaigne.

25, +Consens+.--Témoins.

35, +Illibenter+.--De ces trois vers, le premier est le commencement
d’une épigramme des VETERUM POETARUM CATALECTA, intitulée _Priapus_;
les autres sont tirés d’une autre épigramme du même recueil, ayant pour
titre _Ad matronas_.

41, +L’essence+.--Nous nous déferons aisément des vices qui ne sont
tels qu’en apparence, lorsque nous n’en aurons plus de réellement
enracinés en nous.

=270=,

2, +Nouueaux+.--Que nous imaginions à notre fantaisie des devoirs
nouveaux.

5, +Fautes+.--Où les fautes sont des crimes, et où les crimes ne sont
que des fautes.

10, +Iustes+.--Cette maxime est d’une application bien générale,
qu’il s’agisse de la morale ou d’actes.

10, +Superficiels+.--Dont la vertu est toute en apparence.

13, +Rechargeons+.--Au contraire, nous en augmentons...

14, +Panneaus+.--Vieux haillons de drap; du latin _pannus_, qui
signifie drap, étoffes en loques.

27, +N’ont+.--Qu’ils ne doivent pas s’en prendre...

30, +Rythme+.--Pour qu’en raison de mon peu de mesure, de
règle.--Certains estiment qu’il faudrait traduire: «qui, parce que je
ne m’exprime pas en vers».

31, +Deux+.--THÉODORE DE BÈZE (auteur du vers latin qui suit), qui
a écrit dans sa jeunesse qui fut assez dissolue des poésies latines
élégantes, mais licencieuses; et S.-GELAIS (auteur du vers français
cité après), qui, bien que dans les ordres, ne s’en livrait pas moins
aux plaisirs et n’y renonça que lorsqu’il fut nommé évêque (1474).

32, +Crestez+.--Des plus huppés, des plus en relief.

34, +Traicte+.--«Quelqu’un qui prononcerait aujourd’hui ce vers parmi
nous, serait regardé comme un crocheteur ivre. Défaisons-nous donc de
nos préjugés, quand nous lisons d’anciens auteurs ou que nous voyageons
chez des nations éloignées; la nature est la même partout et les usages
diffèrent partout.» VOLTAIRE, _Dictionnaire philosophique_.

=272=,

17, +Remises+.--Défaillances.

27, +Desfuytes+.--Détours, dissimulations, défaites.

=274=,

2, +Capitulations+.--Add. de 88: _ceremonieuses_.

2, +Faussées+.--Violées.

3, +Caler+.--Distendre, relâcher; terme de marine: caler les voiles,
les vergues contre les mâts, c’est les replier et les fixer; signifie
ici céder, ployer.

4, +Fois+.--Plus d’une fois, dans l’intérêt de leur honneur, j’ai
maîtrisé le plaisir que j’aurais pu éprouver, dans la crainte d’exposer
leur réputation en les rendant mères.

5, +Assignations+.--J’ai, autant que j’ai pu, pris sur moi le danger
de nos rendez-vous.

16, +Genitales+.--Dans l’ex. de Bord., Montaigne avait d’abord
ajouté: _Le dessein d’engendrer doit estre purement legitime_, qu’il a
rayé ensuite; cette addition lève tout doute sur ce qu’il a voulu dire
dans la phrase précédente.

22, +Deo+.--Montaigne veut dire par là qu’après avoir été exposé par
l’amour à bien des traverses, il est enfin débarrassé pour toujours de
cette dangereuse passion.

=276=,

2, +Est+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 95; le texte porte _manet_ au lieu
d’_est_. LA FONTAINE reproduit cette idée, bien que sous une autre
forme, dans sa fable des _Deux chiens et l’âne mort_:

          «Les vertus devraient être sœurs
          Ainsi que les vices sont frères.
    Dès que l’un de ceux-ci s’empare de nos cœurs,
    Tous viennent à la file, il ne s’en manque guères.»

6, +Orbes+.--Contondants, produisant des meurtrissures, sans
occasionner de plaies.

9, +Panetius+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 117.

16, +Venues+.--Les assauts, les chocs continus.

18, +Ensemble+.--Marcher de pair, s’accorder.--«Oh! qu’il est
malaisé, dit Agésilas (PLUTARQUE, _Agésilas_, 4), d’aimer et d’être
sage tout à la fois.»

19, +Illegitime+.--Var. de 88: _vitieuse_.

23, +Dilaier+.--L’éloigner le plus longtemps des atteintes de la
vieillesse.--Var. de 88: _retarder_.

31, +Sage+.--L’éd. de 88 port.: _bon homme_.

32, +Socrates+.--XÉNOPHON, _Banquet_, IV, 27.

40, +Humaines+.--Add. de 88: _en regle et_.

41, +Dea+.--Pourquoi cela ne serait-il pas.

42, +Estriue+.--Lutte contre, combat, conteste, contrarie, interdit.

=278=,

4, +Ingenieusement+... +affame+.--Var. de 88: _ingenieusement,
d’éuiter toute viande et boisson, qui nous altere et nous affame,
c’est-à-dire qui nous fasse desirer nouuelle faim_.

5, +Saturité+.--Satiété; de _saturitas_, d’où viennent saturer et
saturation.

12, +Rigueur+.--Add. de 88: _et d’inhumanité_.

14, +Prosterné+.--Délabré, affaibli, affaissé.

19, +Desmembrons+.--Var. de l’ex. de Bord.: _dessirons_, qui n’est
autre que le mot «deschirons» qu’il avait d’abord mis et qu’il a effacé
pour l’écrire avec une orthographe conforme à la manière dont ce mot se
prononce en Gascogne.

21, +Elle+.--La «douleur» dont il vient d’être parlé, et non la
«fantasie», c.-à-d. l’imagination dont il a été parlé beaucoup plus
haut.

24, +Colligance+.--Union intime; du latin _colligere_, unir, joindre
ensemble.

30, +Refroidir+.--D’en inspirer le dégoût à l’âme...

34, +Infondre+.--Imprégner; du latin _infundere_, verser dedans.

=280=,

4, +Me tienne en haleine+.--Var. de 88: _m’exerce_.

17, +Les nerfs+.--Var. de 88: _l’aleine_.

36, +Ancien+.--Bion.--DIOGÈNE LAERCE, IV, 67.

=282=,

6, +Peut+.--Var. de 88: _ne peut_.

7, +Conference+.--A entretenir commerce avec des personnes auxquelles
il est à charge.

14, +Suiue+.--Dans la _Cyropédie_, Cyrus haranguant ses soldats qu’il
conduit contre Crésus, leur dit: «Poursuivre l’ennemi, frapper, tuer,
s’emparer de tout, s’entendre louer, être libre, commander, voilà le
partage des vainqueurs; un sort tout contraire attend les lâches; que
ceux qui s’aiment, combattent donc pour moi!» C’est ce qui fait que
nombre d’éditions des Essais portent: «Qui _s’aymera_, si me suyue»,
bien que l’éd. de 95 et l’ex. de Bord. où seul ce passage existe,
porte: «Qui _m’aymera_, si me suiue», ce qui est en effet une erreur
manifeste de l’auteur, que confirme la citation italienne qui précède.
Il est probable que du temps même de Montaigne comme maintenant le
dicton «Qui m’aime, me suive» était en usage, et aura causé une faute
d’impression qui aura échappé à l’auteur et aura été se reproduisant
d’édition en édition, jusqu’à ce qu’un éditeur avisé l’ait relevée.
Toutefois le mot de la présente édition a bien été dit, notamment par
Scipion Nasica ameutant ses partisans contre Tibérius Gracchus (=133=),
et par bien d’autres depuis, parmi lesquels Philippe de Valois se
résolvant à la guerre contre les Flamands (1328).--Dans la bouche de
Cyrus, «Qui s’aime, me suive» a la même signification que cet appel
que, chez les Romains, dans les cas de danger subit et grave, le Consul
ou le Général, prenant un étendard, adressait à tous, en s’écriant:
«Que ceux qui veulent sauver la République, me suivent»; ou que ce mot
en France: «La Patrie est en danger», de la République de 1793.--Ce
sont des gestes du même genre que celui de Sylla à Orchomène (=87=)
voyant ses soldats plier, saisissant une enseigne et les ramenant en
leur disant: «C’est ici que je veux périr; et, quand on vous demandera
où vous avez abandonné votre Général, souvenez-vous de répondre que
c’est à Orchomène!» De Souvaroff, en 1800, au pont du Diable en
Suisse, se couchant pour obliger les siens en retraite à s’arrêter,
ce à quoi il ne parvint pas. De Bonaparte cette même année à Marengo,
reportant ses troupes en avant par ces mots: «C’est assez reculer,
soldats! souvenez-vous que j’ai l’habitude de coucher sur le champ de
bataille.»--Cette erreur en rappelle une autre de même nature, qui
se rencontre dans Virgile, du fait de l’interpolation d’un copiste:
«_Audaces_ fortuna juvat», au lieu de: «_Audentes_ fortuna juvat»,
qui présentent deux assertions de sens essentiellement différents: la
première, en disant que le succès appartient aux audacieux quels qu’ils
soient, est assez aventurée et pas toujours exacte; la seconde, en le
préconisant pour ceux qui osent après avoir pesé le pour et le contre,
est fort judicieuse et se réalise le plus souvent.

16, +Composition+.--Mélange.

19, +Xenophon+.--_Anabase_, II, 6, 15.

19, +Menon+.--Le même dont Platon a donné le nom à un de ses
dialogues, fut l’un des chefs des Grecs à la solde de Cyrus le Jeune,
lorsque celui-ci se révolta contre son frère (=400=); bien que
soupçonné d’avoir trahi, lorsque les Perses attirèrent ces chefs et les
mirent à mort, il fut arrêté avec eux et subit le même sort.

24, +Galba+.--SUÉTONE, _Galba_, 21.

25, +Miserable+.--Ce misérable c’est OVIDE qui, relégué en Sarmatie,
écrit à sa femme, demeurée à Rome sur ses instances, pour intercéder
en sa faveur et qui s’y emploie vainement, qu’apparemment le souci
des maux qu’il endure a dû le vieillir, et termine par les vers qui
suivent.--Frappé par Auguste, en l’an 9 de J.-C., pour un motif qui est
demeuré une énigme, mais que l’on suppose être une intrigue de cour
qu’il aurait connue et divulguée, Ovide ne rentra jamais en grâce,
quelques sollicitations dont il fût l’objet; ses espérances de rappel
semblent même s’être évanouies lors de l’avènement de Tibère. Il mourut
dans son exil en l’an 18.

30, +Emonez+.--DIOGÈNE LAERCE, IV, 31.

=284=,

3, +Sophiste+.--Signifie «ami de la sagesse»; s’employa d’abord en
bonne part et c’est ici le cas; mais tomba dans le discrédit, quand
ceux qui se disaient tels, se mirent à enseigner à prix d’argent l’art
de parler et de disputer sur tout, faisant eux-mêmes profession de
soutenir indifféremment en toutes questions le pour et le contre et à
attaquer les principes les plus évidents et les plus respectés. Ils
fleurirent en Grèce, surtout au =Ve= siècle; Socrate les combattit
ardemment en détournant ses concitoyens de ces disputes frivoles pour
les ramener à la recherche sincère de la vérité.

4, +Harmodiens+.--Aristogiton et Harmodius étaient deux jeunes
Athéniens, liés d’une étroite amitié. La sœur du second ayant été
outragée par Hipparque qui, avec Hippias son frère, exerçait la
tyrannie à Athènes, ils conçurent le projet d’en délivrer la ville.
Harmodius fut tué, après s’être défait d’Hipparque; et Aristogiton,
mis à la torture pour dénoncer ses complices, nomma tous les amis
d’Hippias qui furent aussitôt mis à mort. Interrogé s’il n’en restait
pas d’autres, il répondit qu’il n’y avait plus que lui Hippias qui
méritât la mort; celui-ci le fit aussitôt conduire au supplice
(=514=). Leur initiative amena l’expulsion d’Hippias; les Athéniens
leur érigèrent alors une statue et consacrèrent leur mémoire par des
fêtes.--Bion donnait les noms d’Aristogitons et Harmodiens aux premiers
poils follets qui venaient estomper le visage des jeunes gens, laissant
entendre par là qu’ils les débarrassaient des importunités dont ils
étaient l’objet, comme Aristogiton et Harmodius avaient mis fin à
l’oppression d’un tyran. PLUTARQUE, _De l’amour_, 34.

5, +Non qu’en+.--Mais pas autant que dans.

13, +Port+.--Le port, la figure de l’amour.

16, +Nescit+.--Longtemps avant saint Jérôme, ANACRÉON avait dit:
«Bacchus, aidé de l’amour, folâtre sans règle.»

16, +Galbe+.--Bonne grâce, agréments. Ancien mot gaulois qui
signifiait gros et gras, et qui, pour ce motif, donné comme surnom à un
ancêtre de l’empereur Galba, est demeuré à la famille.

20, +Folastrant+.--Var. de 88: _aueugle_.

20, +Ceps+.--Aux fers, dans les chaînes; du latin _cippus_, entrave.

30, +De faire... Socratique+.--Var. de 88: _d’entrer en cette
noble troque_.--Harde signifie troc, changement, et ici: sacrifice,
concession.

33, +Platon+.--_République_, V.

=286=,

1, +Preoccuper+.--De s’emparer, avant ses compagnes, de la gloire...

20, +Nostre+.--«La vertu de l’homme et celle de la femme sont les
mêmes,» disait Antisthène. DIOGÈNE LAERCE, VI, 12.

22, +Paele+.--Le fourgon, long crochet en fer dont se sert le
boulanger pour remuer la braise du four; paele, pelle dont il se sert
pour enfourner et retirer les pains. L’un et l’autre faisant même
service et également noircis par les cendres, «le fourgon se moque de
la pelle» (dicton populaire qui se dit aussi: «le chaudron se moque
de la poêle») peut se traduire: «l’un vaut l’autre», ou encore «qui
critique les autres, n’est pas sans y prêter lui-même».


CHAPITRE VI.

23, +Coches+.--Au XVIe siècle, on appelait «coches» des voitures et
aussi des bateaux affectés aux transports publics, tant par terre que
par eau.--En tant que voiture le coche était à peu près le carrosse de
nos jours, un landau ne se découvrant pas.

=288=,

6, +Recueil+.--Chez les Orientaux, l’usage est autre; c’est à celui
de ces effets qui se produit par la bouche, provenant de vapeurs émises
par l’estomac et témoignant d’une certaine satisfaction de cet organe
quand il est repu, qu’ils font bon accueil. Ils ne se gênent aucunement
pour le produire; sa manifestation chez eux ne blesse en rien la
bienséance, et les assistants y répondent par la formule sacramentelle,
 الحمد الاله (louange à Dieu), qui correspond à celle de «Dieu vous
bénisse», que nous répondons à ceux qui éternuent.

7, +Aristote+.--_Problem._, 33, 9.

7, +Plutarque+.--Dans le traité intitulé _Les Causes naturelles_, 11.

32, +D’armes+.--La citation qui suit, se trouve dans le _Banquet_,
dialogue que PLATON consacre à l’amour et qu’il termine par cet éloge
de Socrate qu’il place dans la bouche d’Alcibiade.

32, +Route+.--Déroute. V. N. =I=, 366.

=290=,

23, +Leuée+.--Rompre la digue, la chaussée qui m’empêche d’être
submergé.

24, +Epicurus+.--DIOGÈNE LAERCE, X, 117.

27, +Robe+.--A moi, comme à chacun, Dieu donne le froid, selon qu’il
est vêtu: «A brebis tondue, Dieu mesure le vent.»

29, +Desarmé+.--M’ayant peu garni de force...

32, +Littiere+.--C’était un lit reposant sur des brancards, qui
étaient portés d’ordinaire par des chevaux, surtout quand c’était une
litière de voyage.

=292=,

2, +Esgallement+.--Les navires, à cette époque, marchaient soit à la
voile (vaisseaux), soit à la rame (galères).

2, +Toue+.--Remorque; d’où touage, ce procédé de remorquage établi
sur la Seine, dans la traversée de Paris, au moyen d’une chaîne
reposant sur le lit du fleuve et sur laquelle se hèlent les bateaux
remorqueurs.

15, +Peres+.--Tout le XVe siècle est rempli des guerres de la Hongrie
contre la Turquie.

16, +Rondelier+.--Soldat armé d’une rondelle ou rondache, sorte de
bouclier, ainsi nommé parce qu’il était rond, au lieu d’être oblong.

18, +Pauesade+.--Ou pavoisade, garniture de pavois ou boucliers
juxtaposés en grand nombre que l’on plaçait au-dessus du pont des
bateaux armés en guerre, pour mettre de tous côtés à l’abri des traits
ceux qui servaient à bord, rameurs et autres.

18, +Galliotte+.--Galiote.--Bateau de petite grandeur.

25, +Logis+.--Un poste, une position, un cantonnement, un bivouac.

26, +Impost+.--Impotent, peu dispos.

28, +Peinture+.--Semblable à ceux que je viens de décrire.

30, +Neantise+.--Fainéantise.

31, +Race+.--Ces rois sont désignés dans l’histoire sous le nom de
«rois fainéants», parce qu’ils étaient dépourvus de toute autorité et
que l’exercice du pouvoir était entièrement aux mains des maires du
palais. Ils commencent à Thierry III (673) qui se laissa gouverner par
Ebroïn, puis par Pépin d’Héristal, et prennent fin à Childéric III
(752), qui fut détrôné par Pépin le Bref, son maire du palais.

32, +Bœufs+.

    «Quatre bœufs attelés, d’un pas tranquille et lent,
    Promenaient dans Paris le monarque indolent.» BOILEAU.

34, +Luy+.--Et, avec lui, une jeune musicienne (la comédienne
Cytheris). PLUTARQUE, _Antoine_, 3; CICÉRON, _Philippic._, II, 24;
PLINE, _Hist. nat._, VIII, 16.

34, +Heliogabalus+.--ÆL. LAMPRIDIUS, _Heliog._, 28, 29.

=294=,

1, +Nud+.--En des temps plus rapprochés, semblables exhibitions
se sont produites. A l’entrée solennelle à Paris de Charles VI et
d’Isabeau de Bavière, dans le bassin d’une des places publiques,
s’ébattaient deux belles filles entièrement nues.--Lors de son entrée à
Anvers, Charles-Quint fut escorté d’un essaim de belles jeunes filles
de la société, plus ou moins nues.--Vers 1880, à l’inauguration à
Vienne (Autriche) du nouvel Opéra, le directeur, a-t-il été dit, fit
défiler devant lui, dans une fête intime, le corps de ballet au grand
complet, chaque danseuse, sans aucun voile, portant sur l’épaule une
lampe allumée, soutenue à la manière antique.

3, +Rouler+.--L’historien FLAVIUS VOPISCUS, _Firmus_, 6, ne dit
pas que Firmus attelait des autruches à son char, mais qu’assis sur
elles, il semblait voler avec elles; il dit aussi qu’il montait des
hippopotames et accomplissait d’autres prouesses du même genre.

13, +Roy+.--_Discours à Nicoclès_.

17, +Parure+.--N’ayant pas d’autre moyen de me faire distinguer, et
cela m’allait bien.

18, +Pleurent+.--Il est des hommes auxquels de beaux habits ne
conviennent pas.

21, +Demosthenes+.--IIIe _Olynthienne_.

25, +Theophrastus+.--C’est CICÉRON, _De Off._, II, 16, qui est
l’auteur de cette critique.

27, +Aristote+.--CICÉRON, _De Off._, II, 16.

28, +Commune+.--La populace.

30, +L’emploitte+.--La dépense. Montaigne continue à reproduire les
pensées de CICÉRON, _De Off._, 17.

34, +Gregoire treizieme+.--S’est surtout rendu célèbre par la réforme
du calendrier Julien; était très versé dans la jurisprudence; aimait
les lettres et les arts et embellit Rome de plusieurs édifices; fit
célébrer par d’odieuses réjouissances la S.-Barthélemy.

35, +Catherine+.--Catherine de Médicis, qui fit commencer les
Tuileries et encouragea les travaux de Bernard Palissy, quand il eut
découvert l’émail. Quant au Pont-Neuf, jeté sur la Seine à Paris où il
existe encore sous ce nom, commencé en 1578 sous Henri III, ses travaux
furent interrompus de 1580 à 1601, et il ne fut achevé qu’en 1604, sous
Henri IV.

=296=,

9, +Pourtant+.--C’est pour cela que...

10, +Porter+.--Var. de 88: _aporter_.

11, +Boëte+.--Sa cassette particulière (distincte du trésor public).

12, +Mien+.--PLUTARQUE, _Galba_, 5.--Autres temps, autres mœurs:
N’avons-nous pas vu en ces temps-ci un Président de la République, élu
pour entrer en charge un mois après, s’abstenir dans l’intervalle de
remplir ses fonctions de Président du Sénat, en percevoir nonobstant
les émoluments et croire faire largesse en faisant abandon de ces 6.000
francs au personnel inférieur sous ses ordres, à la grande admiration
de tous. En équité, sinon en conscience, les avait-il gagnés et
pouvait-il vraiment dire comme Galba: «Ce n’est pas du public, c’est du
mien.»

17, +Sien+.--Aujourd’hui, et nous ne saurions le regretter, les
recettes budgétaires des états sont moins que par le passé à la
dévotion des souverains, qui en usaient comme ils l’entendaient;
chefs d’état, rois ou autres, ont actuellement leurs revenus et leur
liste civile, absolument distincts du trésor public, mais tout abus
n’a pas de ce fait disparu. Il y en a qui thésaurisent comme de bons
bourgeois, qui se livrent à l’agiotage, jouant sur les fonds publics
en connaissance de cause comme du reste la plupart des membres du
Gouvernement, grâce aux renseignements qu’ils ont avant tous autres
et avec plus de certitude des événements qui peuvent influer sur les
cours, il leur arrive même de les faire naître pour servir leurs
intérêts. Nombreux sont ceux qui placent leurs fonds à l’étranger pour
se ménager des ressources contre les fluctuations de la politique;
ils n’entament même que bien peu leur liste civile dans leur
représentation; quand ils ont des cadeaux à faire, des prix à allouer,
ils puisent généreusement dans les manufactures de l’État, Sèvres, les
Gobelins, dont c’est présentement à peu près l’unique raison d’être,
dans les haras nationaux; et, à tout propos: voyages, réceptions de
souverains ou visites rendues, expositions, etc., se font allouer des
crédits supplémentaires; toutes choses qu’il est bon de connaître pour
ne pas admirer outre mesure un faste qui, en réalité, est un surcroît
de charges pour le contribuable, lequel, malgré l’apparence, en fait
tous les frais.

21, +Soy+.--Ce principe a-t-il jamais existé autrement qu’en théorie?
on en douterait à voir ce qui en est aujourd’hui, où chaque jour,
au grand préjudice de nos crédits budgétaires, on crée et maintient
nombre d’emplois dont le besoin ne se fait nullement sentir. Est-il
rien de plus typique à cet égard que le cas des sous-préfets, devenus
une superfétation depuis que les moyens de communication ont pris le
développement que l’on sait (chemins de fer, automobiles, télégraphe,
téléphone, machines à écrire)? leur inutilité est reconnue de tous,
leur suppression est périodiquement votée; on les conserve quand même
parce que ce sont de précieux agents électoraux, et que leurs emplois
sont des ressources tout particulièrement décentes et avantageuses pour
récompenser ce genre de services, ou encore pourvoir les créatures
gouvernementales, en même temps que se ménager l’affection des villes
qui en sont dotées, et à l’importance desquelles elles ajoutent; ici,
comme partout, la politique intérieure intervenant, l’intérêt général
est sacrifié à l’intérêt particulier.

22, +D’elle+.--C’est pourquoi en architecture, par exemple, il
n’y a pas de véritable beauté sans l’utilité, et que dire: «Voilà
un bel édifice», n’a pas de sens; on devrait dire: «Voilà une belle
église, un beau palais.» Dans l’appréciation, le but poursuivi, qui
est ici la destination, est la première condition dont il y a à tenir
compte.--C’est ce qui fait qu’une armée dont la valeur militaire est en
décroissance, une magistrature dont les arrêts prêtent à suspicion,
un gouvernement qui n’a pas pour unique objectif l’intérêt public et
la défense de la société, quoi qu’ils fassent d’autre part, sont jugés
exclusivement sur ces points essentiels qui sont leur seule raison
d’être.

34, +Dionysius+.--_Apophth._ de PLUTARQUE.

35, +Apprendroy+.--J’apprendrais plutôt à un roi ce proverbe, etc.
Cette sentence que MONTAIGNE traduit après l’avoir citée est tirée de
PLUTARQUE, _Si les Athéniens ont été plus excellents en armes qu’en
lettres_, 4, où Corinne s’en sert pour faire sentir à Pindare qu’il
avait entassé trop de fables dans une de ses poésies.

=298=,

10, +Practique+.--Gagne.

16, +Telle maniere+.--Var. de 88: _bouffons, maquereaux, menestriers
et telle racaille..._

35, +Assenoit+.--Plaçait.

=300=,

17, +Princes+.--XÉNOPHON, _Cyrop._, VIII, 9 et suivants.

21, +Excez+.--Chez les Romains, les jeux publics faisaient partie
du culte. Il y en avait de diverses sortes; les principaux étaient
les «Jeux Romains» ou «Grands Jeux», institués par Tarquin l’Ancien
(=603=); ils se célébraient du 4 au 12 septembre, tous les travaux et
affaires publics étaient interrompus pendant leur célébration.

31, +Coffre+.--CICÉRON, _De Off._, II, 15.--Ces reproches ne lui
profitèrent guère: Alexandre se montra toute sa vie d’une prodigalité
extrême. En témoignage d’admiration, il envoie 50 talents (250.000 fr.)
au philosophe Xénocrate, qui les refuse d’abord, lui faisant répondre
«qu’il a lui-même à satisfaire à plus de besoins que lui»; et finit
par accepter 30 mines (2.700 fr.) pour ne pas désobliger ses envoyés
désolés de son refus.--A un acteur qui a, dans son rôle, inséré un vers
à sa louange, 10 talents (50.000 fr.).--Un de ses soldats conduisant un
mulet de son trésor, l’animal étant fatigué et son conducteur pour le
soulager ayant pris la charge sur son dos, Alexandre l’en gratifie.--A
un courtisan tombé en défaveur, auquel il rendait ses bonnes grâces
et qui lui dit: «Daignez m’en accorder un gage», 5 talents (25.000
fr.).--A l’occasion de son mariage avec Statira, fille de Darius,
il acquitte toutes les dettes des Macédoniens de son armée, 9.870
talents (environ 50.000.000 fr.).--Pour les obsèques et le tombeau
d’Héphestion, il dépense plus de 12.000 talents (environ 60.000.000
fr.).--Sur la fin, il avait fixé la dépense de sa table; en dehors
de tous autres repas, 100 mines (9.000 fr.) étaient quotidiennement
allouées pour le souper, auquel à la vérité étaient chaque jour conviés
soixante à soixante-dix de ses amis, ce qui constituait encore une
dépense de 150 à 160 fr. par tête.

=302=,

7, +Probus+.--VOPISCUS, _Probus_, 19. Cet auteur donne une
description détaillée de ces jeux.

15, +Sufficit+.--Le cens fixé par la loi pour appartenir à l’ordre
équestre a varié suivant les époques; au temps de César, il était de
400.000 sesterces (77.500 fr.).

24, +Vermillon+.--Composition de soufre et de mercure d’un beau rouge
vif.

25, +Storax+.--Sorte de résine jaune, brune ou rougeâtre, d’odeur
agréable.

41, +Surgeons+.--Sources; du latin _surgere_, sourdre.

45, +Labourez+.--Travaillés; du latin _laborare_ qui a cette
signification et qui vient lui-même de _labor_, travail, d’où
labourage, le travail par excellence.

=304=,

6, +Retia+.--Citation que Montaigne a traduite avant de la reproduire.

10, +Esprits+.--Bien autrement inventifs que ne sont...

14, +Pas+.--La puissance de la nature est infinie et l’esprit
humain ne saurait préjuger ce que progressivement il lui sera donné
d’en découvrir et d’en faire application, jusqu’à ce qu’une de ces
évolutions prévues ou imprévues fasse prochainement ou dans des
milliards de siècles, c’est tout un pour l’éternité, disparaître
l’homme à son tour. Quant à ces allées et venues de la science qui
font dire à Montaigne que nous tournons toujours dans le même cercle,
ce qui est vrai encore et sera éternellement en ce qui touche les
idées et les institutions humaines, elles provenaient de ce que jadis
l’imprimerie ne fixait pas et ne propageait pas comme aujourd’hui
chaque progrès réalisé; toute invention, tout perfectionnement était
local et momentané, au lieu d’entrer comme maintenant immédiatement et
à toujours dans le domaine public; aussi l’invention de l’imprimerie
est-elle, sans conteste, la plus considérable qui se soit produite;
par elle, rien ne se perd, tout progresse en bien comme en mal, seul
l’homme ne change pas.

23, +Poetæ+.--Les deux derniers vers de cette citation sont employés
ici dans un sens tout différent de celui qu’ils ont dans Lucrèce.

24, +Solon+.--Dans le _Timée_.--L’Égypte fut un des premiers états
du monde connu des anciens à se civiliser, son origine se perd dans
la nuit des temps; les calculs les plus modérés font régner vers l’an
=2500= Ménès, le premier de leurs rois dont nos histoires font mention.

31, +Formarum+.--Montaigne a modifié les deux derniers mots de cette
citation pour l’approprier à son sujet, qui est tout autre que dans
Cicéron.

42, +Auparauant+.--Les Chinois font remonter leur histoire à une très
haute antiquité; il semble vraisemblable d’admettre que leur premier
législateur vivait vers le =XXXe= siècle, et eux-mêmes font partir de
l’an =2637= leur ère historique. Longtemps avant les Européens, ils ont
connu la boussole, l’imprimerie, la poudre à canon, mais ces inventions
sont demeurées chez eux à l’état rudimentaire.

=306=,

7, +Cettuy-là+.--Le poète Lucrèce, auteur du vers qui précède et de
ceux qui suivent.

14, +Autre+.--L’Amérique, que Christophe Colomb venait de découvrir
en 1492.

16, +Heure+.--Il est hors de doute qu’à l’heure actuelle, toute
la surface habitable de la terre nous est connue; c’est ce qui fait
que les excursions dans les régions polaires arctique et antarctique
sont de si peu d’intérêt, en dehors de la notoriété qu’y recherchent
ceux qui s’y livrent; mais il est non moins indubitable que des
modifications considérables peuvent se produire sur la surface
terrestre; que de nouveaux continents peuvent surgir, d’anciens
disparaître, sous l’action des forces constamment en travail dans
l’intérieur de notre planète; comme aussi de notables changements
climatériques se produire, le Gulf Stream par exemple se modifiant, ou
d’autres courants s’établissant, et les conditions dans lesquelles elle
est habitée s’en trouver pareillement modifiées.

22, +Siecle+.--C.-à-d. si de ce que dit ce poète pour prouver la
jeunesse de son siècle, nous concluons que notre monde avance vers sa
fin...

26, +Contagion+.--Par notre communication avec lui.

30, +Practiqué+.--Gagné.

32, +Eulx+.--Les Américains.

34, +Cusco+.--Les Péruviens regardaient cette ville comme sacrée; on
y admirait le temple du soleil, l’un des plus vastes et des plus riches
qui aient jamais existé, et le palais des Incas (dynastie régnante lors
de la conquête du Pérou par les Espagnols).

=308=,

19, +Dure+.--Allusion aux casques, cuirasses, hauberts, brassards,
cuissards, etc... en métal que portaient Fernand Cortez, Pizarre et
leurs compagnons.

26, +Inexperimenté+.--Si n’ayant aucune idée des effets de ces armes,
il eût été soudainement attaqué.

=310=,

28, +Mercadence+.--Les avantages du commerce, du latin _merces_,
marchandise.

34, +Miserables+.--Dans les Essais apparaît partout ce noble
sentiment d’humanité, premier bienfait de la philosophie: mais il ne se
montre nulle part plus énergique et plus éloquent que lorsque Montaigne
portant ses regards sur le Nouveau Monde, n’y aperçoit de tous côtés
que des bourreaux et des victimes. Abbé JAY.

34, +Mines+.--Il s’agit ici de l’expédition (1513 à 1517) de Balboa,
officier espagnol qui, à la recherche des régions où gisait l’or trouvé
au Mexique, au moment de sa conquête, parvint, par l’isthme de Panama,
jusqu’à l’Amérique du Sud, mais dut rétrograder, n’ayant pas de troupes
suffisantes.

=312=,

33, +Enfance+.--Voilà comme balbutiaient ces prétendus enfants.

36, +Cannibales+.--Ceci donne une idée de ce qu’étaient mes
Cannibales, c.-à-d. ces hommes du Nouveau Monde que nous traitons de
sauvages.

39, +Peru+.--Atahualpa, dernier roi du Pérou, de la famille des
Incas. Fait prisonnier par Pizarre, il fut, quelques mois après (1533),
étranglé par son ordre. ZARATE, II, 7; DE LA VEGA, I, 36; GOMERA, 117;
HERRERA, V, III, 4 et autres historiens de la conquête de l’Amérique.

=314=,

9, +Preuue+.--On forma contre lui une accusation aussi fausse que les
preuves qu’on en donnait, savoir qu’il...

19, +Mexico+.--Guatimozin, dernier empereur indien de Mexico. Fait
prisonnier par Fernand Cortez en 1521, après avoir vainement tenté de
défendre sa capitale contre ce chef espagnol, il fut d’abord traité
avec générosité, mais plus tard eut à endurer les plus cruels tourments
dans le but de lui faire dénoncer où se trouvaient ses trésors et
finalement fut pendu en 1522. BERNAL DIAZ DEL CASTILLO, 157; GOMERA,
146; HERRERA, III, 11-8; TORQUEMADA, I, et autres historiens de
l’Amérique.

32, +Cour+.--Le cacique de Tacuba.

35, +Mercy... plus+.--Var. de 88: _congé de dire ce qu’il en sçauoit,
pour se redimer de cette peine insupportable_.

=316=,

3, +Roy+.--Disons plus, un roi si grand...

4, +Honteuse+.--Var. de 88: _vaine_.

12, +Ventent+.--Var. de 88: _publient_.

24, +De Castille+.--Var. de 88: _d’Espagne_.

25, +Mal voulus+.--Haïs, à qui on veut du mal. Diego d’Almagro qui
le premier pénétra dans le Chili, et qui dans le principe avait marché
d’accord avec Pizarre le conquérant du Pérou, battu par lui à Cusco, y
fut décapité par son ordre (1538). Son fils, ralliant ses partisans,
vengea son père, par le meurtre de Pizarre (1541); et peu après éprouva
le même sort que lui, dans le même lieu (1542). Gonzalès Pizarre,
frère du précédent, se substitua à lui au Pérou, où pendant trois ans
il régna en maître, jusqu’à ce que par ordre de Charles-Quint il fut
arrêté et mis à mort comme rebelle (1544).

31, +Prudent+.--Philippe II, roi d’Espagne. Sous son règne (1556 à
1598), les colonies espagnoles de l’Amérique et des Indes rapportèrent
immensément d’or et d’argent; mais ce prince consomma follement toutes
ces richesses dans ses vains projets de monarchie universelle, et à sa
mort, le trésor était vide et obéré.

=318=,

2, +Commerce+.--Employé au commerce, en achat de marchandises;
emploite signifie ici achat ou emplette, comme on écrirait et
prononcerait aujourd’hui.

17, +Paumes+.--Environ cinq mètres.

=320=,

6, +Perennes+.--D’eaux vives coulant continuellement, ne tarissant
pas, du latin _perennis_, continu, permanent.

9, +Chef+.--Au bout, à la fin de la journée de marche, de chaque
étape.

17, +Apres+.--Voir à ce sujet et sur tout ce qui précède, ROBERTSON,
_Histoire de l’Amérique_, liv. VIII. L’auteur, dans cet ouvrage,
s’applique à réduire dans une juste mesure l’exagération des premiers
historiens de la conquête du Nouveau Monde.--A ce travail gigantesque
qu’était cette route de Quito à Cusco, on peut assimiler le Grand
Canal impérial de la Chine qui met en relations Pékin, la capitale du
Nord, avec Nankin, la capitale du Sud, et avec Canton; ce canal a été
commencé au =IXe= siècle av. J.-C. et les travaux en sont continués
jusqu’à nos jours; il offre une superbe voie navigable de 2.700 kil.
sans compter de nombreux embranchements. Ce canal peut faire le pendant
de la grande muraille élevée également en Chine sur la frontière N.
et N.-E. pour protéger l’empire contre les incursions des nomades:
Mongols, Mandchous, Tartares, et qui, formée d’un parapet de terre,
revêtu de briques dans certaines de ses parties, s’étend sur une
longueur de 1.700 kilomètres, a 6 ou 8m d’élévation et forme une sorte
de chaussée pavée, assez large pour donner passage à 5 ou 6 cavaliers
de front; il est aujourd’hui ruiné en bien des endroits. G{al} NIOX.

26, +Terre+.--A la bataille de Caxamalca (1532). DE LA VEGA, II,
1, 25. Ce fut Pizarre lui-même qui le précipita ainsi de sa chaise à
porteurs.--Avaller, c’est mettre à val, jeter bas.


CHAPITRE VII.

=322=,

2, +Tomber+.--Par exemple, par abdication comme firent Dioclétien,
Charles-Quint, Marie-Christine; ou encore, comme les chefs d’état élus
pour un temps déterminé et qui quittent le pouvoir à l’expiration de
leur mandat, ou spontanément parce qu’ils ne veulent pas se prêter à
des exigences que réprouve leur conscience.

9, +D’affaire+.--De difficulté.

15, +Esgarée+.--Détournée.

25, +L’autre+.--César.--En traversant les Alpes, dit PLUTARQUE,
_César_, 3, il passa par une bourgade de Barbares, habitée par quelques
malheureux ayant grand’peine à vivre; dans son entourage, on se
demandait en plaisantant si là aussi on intriguait pour obtenir les
charges publiques et s’il y avait des compétiteurs. César, prenant la
parole, dit: «Je ne sais, mais quant à moi, je préférerais être le
premier ici, que le second à Rome.»

28, +Incognu+.--Ni avoir à me débattre aux portes avec un huissier,
comme un misérable inconnu...

30, +Moyen+.--_L’aurea mediocritas_ d’HORACE.

    «La médiocrité est le trésor des sages.» VOLTAIRE.

                              «O médiocrité,
    Mère des bons esprits, compagne du repos.»

    LA FONTAINE, _Les souhaits_.

                «Si le bonheur nous est permis,
    Il n’est point sous le chaume, il n’est point sur le trône:
                Voulons-nous l’obtenir, amis?
                La médiocrité le donne.»

32, +Autrement+.--Que désiré.

=324=,

2, +A l’equipollent+.--Par contre, en revanche, en compensation, en
récompense.

7, +Encombriers+.--Accidents, empêchements, encombrements.

10, +Regulus+.--Vainqueur des Carthaginois en Sicile et en Afrique,
il fut à son tour défait par eux et fait prisonnier (=256=). Quelques
années après, en =250=, les Carthaginois lui donnèrent la liberté sur
parole, afin qu’il accompagnât la délégation envoyée par eux à Rome
pour traiter de l’échange des prisonniers; mais au lieu d’appuyer
cette mesure, il ne prit la parole au Sénat que pour en dissuader ses
concitoyens, et, après avoir parlé ainsi contre lui-même, ne craignit
pas de revenir prendre ses fers à Carthage; on l’y fit périr au milieu
d’atroces supplices.

12, +Luy+.--CICÉRON, _De Fin. bon. et mal._, II, 20, auquel Montaigne
a emprunté ce parallèle entre Th. Balbus et Régulus, donne sans
conteste la préférence à ce dernier: «La vertu, dit-il, ne laisse pas
de proclamer plus heureux que Thorius vidant sa coupe sur un lit de
roses, Régulus qui, retourné de Rome à Carthage sans y être contraint
autrement que par la parole qu’il en avait donnée à ses ennemis,
périt au milieu des plus cruels tourments, déchiré par la faim et les
veilles.»

13, +Mienne+.--Les comparer à la mienne...

16, +Aduenir+.--Ce mot a ici le sens d’atteindre, comme le mot
«aveindre» qui est au commencement de ce chapitre; tous deux dérivent
du latin _advenire_.

17, +Vsage+.--Cette manière de voir, Montaigne a eu occasion de
la traduire en fait, lorsque prirent fin ses fonctions de Maire. Il
était absent, sa charge allait expirer, il n’avait plus qu’à présider
à l’élection de son successeur; à ce moment la peste sévissait avec
intensité à Bordeaux; il ne crut pas, dans cette situation, devoir
s’y rendre. Cette attitude, contraire aux idées de nos jours, si
différente de celle tenue par Rotrou dans le siècle suivant, dans des
circonstances presque identiques, lui a été vivement reprochée en ces
derniers temps; jusque-là on n’y avait pas prêté attention, parce qu’il
était au terme de son mandat et que ce n’était pas en opposition aux
idées de l’époque, bien que se soient produites à ce moment de très
honorables exceptions. En cette occasion, Montaigne a été conséquent
avec lui-même; homme de devoir, il ne lui convenait pas d’être sans
nécessité un héros. «Rien de trop» était aussi du nombre de ses devises.

20, +Perse+.--HÉRODOTE, III, 83.--A la mort de Cambyse, roi de Perse
(=522=), un mage se fit passer pour son frère Smerdis, que lui-même
avait fait mettre à mort (V. =III=, 178 et N. Fié), et lui succéda. La
supercherie ayant été reconnue, il se forma un complot de sept grands
de l’empire (Otanez était du nombre) qui tuèrent l’usurpateur (V.
=II=, 332 et N. Deux). Pour le remplacer sur le trône, il fut convenu
entre les conjurés que le premier d’entre eux dont le cheval hennirait
au lever de l’aurore aurait la couronne. Ce fut Darius qui l’obtint
par l’artifice de son écuyer qui avait envoyé d’avance une cavale au
lieu du rendez-vous. C’est à cette épreuve que renonça Otanez, aux
conditions qu’indique Montaigne.

25, +Commande+.--Ayant autant d’aversion à commander qu’à être
commandé.

29, +Desmesurée+.--Cette situation s’est bien modifiée; dans les
monarchies constitutionnelles, comme dans certaines républiques, qui
ne diffèrent qu’en ce que, là, la royauté est à vie et héréditaire,
au lieu qu’ici, le président est nommé à l’élection et pour un temps
déterminé, le chef de l’état a plus le pouvoir d’empêcher que celui
d’agir. Nonobstant, si restreint qu’il soit devenu, ce pouvoir est
encore considérable et suffisant pour prévenir le mal, sous condition
qu’il soit dévolu à un homme de caractère, qui ne soit inféodé à
aucun parti, et qui, au lieu de toujours céder, use des moyens que
la Constitution met à sa disposition, pour arrêter ce qu’il condamne
dans son for intérieur ou même dans des manifestations platoniques;
mais combien en agissent différemment, trahissant par leur faiblesse
les intérêts qui leur sont confiés. A Siéyès revient dans les temps
modernes l’honneur de cette conception, et il espérait au début faire
accepter ces fonctions au général Bonaparte. On sait quel accueil fut
fait à sa proposition. Ce rôle de fétiche, assez semblable à celui
des derniers rois de la race mérovingienne, qui toutefois n’est telle
que lorsque la personnalité n’en impose pas, car ici, comme en tout,
tant vaut l’homme, tant vaut la chose, a été assez exactement défini
par cette boutade humoristique attribuée au roi des Belges Léopold
I, un jour que le Président de son conseil des ministres cherchait
à l’intéresser aux difficultés avec lesquelles il était aux prises:
«Avez-vous la majorité? Si oui, permettez que j’aille me promener; si
non, allez-y vous-même!»

=326=,

4, +Finer+.--Trouver, disposer. Signifie proprement: mettre à fin,
venir à bout de trouver.

5, +Escossois+.--Deux ouvrages d’auteurs écossais.

6, +Populaire+.--L’auteur qui se fait l’avocat du gouvernement par le
peuple.

20, +Eux+.--J.-J. ROUSSEAU disait: «Je respecte trop M. le prince de
Conti, pour ne pas toujours le gagner aux échecs.»

27, +Faëes+.--Enchantées.

27, +Brisson+.--PLUTARQUE, _Du contentement ou repos de l’esprit_,
12, dont le fait est tiré, appelle ce même athlète Crisson dans un
autre de ses ouvrages, _Comment discerner le flatteur de l’ami_, 15.

32, +Gaigné+.--SAINT-SIMON rapporte une sincère admonestation du duc
de Montausier, gouverneur du Dauphin, fils de Louis XIV, à un jeune
courtisan qui se laissait toujours vaincre par ce prince au jeu du
palet.

34, +Crocheteur+.--V. N. =I=, 542.

35, +Troye+.--Vénus, dans l’_Iliade_, voulant sauver Énée son fils,
blessé et sur le point de succomber sous les coups de Diomède, est
elle-même légèrement blessée au bras.

35, +Saincte+.--Déesse.

=328=,

11, +Qualitez+.--Les bonnes qualités des princes...

18, +Qualité+.--D’être prince.

25, +Tybere+.--Il ne semble pas que le Sénat romain décernât des prix
d’éloquence; SUÉTONE ne mentionne que le refus par Tibère du surnom de
«Père de la patrie» qui lui était offert.

27, +Ressentir+.--Prévaloir.

30, +Costé+.--Penchant un peu sur le côté. PLUTARQUE, _De la
différence entre le flatteur et l’ami_, 8.

31, +Dionisius+.--PLUTARQUE, _De la différence entre le flatteur et
l’ami_, 8.

34, +Luy+.--Philippe de Macédoine ayant eu un œil crevé au siège de
Méthone, Clisophus, un de ses courtisans, ne parut plus devant lui
qu’avec un bandeau sur l’œil.

34, +Greueures+.--Hergnes ou hernies.

35, +Plutarque+.--_De la différence entre le flatteur et l’ami_, 8;
mais Montaigne a légèrement altéré la narration du fait en question.

=330=,

2, +Mitridates+.--PLUTARQUE, _De la différence entre le flatteur et
l’ami_, 8.

7, +Fauorinus+.--SPARTIEN, _Adrien_, 15. Favorinus jouit quelque
temps de la faveur de l’empereur Adrien, mais finit par se l’aliéner
par ses sarcasmes.

10, +Asinius Pollio+.--MACROBE, _Saturn._, II, 14.

12, +Proscrire+.--«A qui peut tout prendre, donne ce qu’il demande.»

14, +Carrieres+.--PLUTARQUE, _Du contentement de l’esprit_, 10;
DIODORE DE SICILE, XV, 6, 7; DIOGÈNE LAERCE, III, 18 et 19.--Philoxène
ayant exprimé trop franchement à Denys l’Ancien, à la cour duquel il
vivait, sa pensée sur des vers de celui-ci, le tyran l’envoya aux
carrières (lieux d’où on extrait des pierres); quelque temps après, en
étant sorti et consulté à nouveau par Denys sur le mérite d’une pièce
nouvelle qu’il venait de composer, au lieu de répondre, il se contenta
de dire: «Qu’on me ramène aux carrières»; cette fois, le maître se mit
à rire et pardonna.--Le mot est devenu proverbial, c’est être prêt à
recommencer ce qui vous a déjà attiré une injuste persécution.

14, +Esclaue+.--Platon, se trouvant à Syracuse, s’attira par sa
franchise la colère de Denys l’Ancien, qui le fit vendre comme
esclave (=398=) pour le prix de vingt mines (1.822 fr.); les autres
philosophes se réunirent pour le racheter et le renvoyèrent en Grèce,
en lui rappelant comme un avis salutaire qu’un philosophe doit parler
à un tyran le plus doucement possible. PLUTARQUE, _Du contentement de
l’esprit_, 10; DIODORE DE SICILE, XV, 6, 7; DIOGÈNE LAERCE, III, 18 et
19.

15, +Ægine+.--Le cardinal de Richelieu eut un pareil accès de
jalousie littéraire contre Corneille; et, à l’apparition du _Cid_,
il fit critiquer la pièce par l’Académie (1636); par la suite, il
revint sur cet acte de faiblesse, accorda une pension au poète, auquel
l’Académie ouvrit ses portes (1647).


CHAPITRE VIII.

Chapitre des plus intéressants, dont le sujet est traité à fond et sans
digressions étrangères. On y trouve des réflexions sur l’utilité de la
conversation que Montaigne considère comme plus instructive que l’étude
des livres qui est languissante et n’échauffe pas; une peinture très
vive et très spirituelle des vices qui accompagnent d’ordinaire les
disputes, et, à ce sujet, un mot en passant sur l’abus que les savants
font de la science. Montaigne constate encore que ce qui frappe nos
sens, est la cause déterminante de nos jugements; il donne une règle
pour juger de la capacité d’un homme dans la conversation et termine
par une appréciation sur le génie et le caractère de Tacite. NAIGEON.

17, +L’aduertissement+.--Var. de 88: _le seul exemple_.

18, +Platon+.--_Lois_, XI.

24, +Euiter+.

    «Heureux celuy qui, pour devenir sage,
    Du mal d’autruy fait son apprentissage!»

=332=,

5, +Similitude+.--Var. de 88: _exemple_.

6, +Caton+.--PLUTARQUE, _Caton_, 4.

8, +Lyre+.--C’était un thébain, du nom de Gémonide; il faisait jouer
devant ses disciples de bons et de mauvais joueurs de flûte et disait:
«En ce mode, il faut jouer; en cet autre, non.»

20, +Mauuais+.--«Un fol avise un sage.» _Proverbe._

20, +Ordinaire+.--Au lieu du développement qui suit, l’éd. de 88
porte seulement: _la veuë ordinaire de la volerie, de la perfidie a
reiglé mes meurs et contenu_.

24, +Inuincibles+.--Au-dessus de ma portée.

25, +Conference+.--Conversation, discussion.

29, +Parler+.--C’est généralement ce dont conviennent les personnes
qui, ayant joui de tous leurs sens, ont plus tard perdu soit l’ouïe,
soit la vue. Ceux que ce malheur n’a pas atteints, peuvent néanmoins
se faire une opinion à cet égard, s’ils ont eu occasion de remarquer
combien en général les aveugles conservent leur bonne humeur et
recherchent la société, tandis que les sourds demeurent taciturnes et
la fuient, parce qu’ils s’y trouvent isolés.

=334=,

20, +Autres+.--S.-ent. Pyrrhoniens.

24, +Balance+.--Emblème de Montaigne.

34, +Nature+.--Encore faut-il reconnaître que les opinions
accidentelles du vulgaire peuvent être de quelque poids, qu’elles ne
sont pas absolument vaines et fantastiques, de pures rêvasseries...

=336=,

17, +Instruit+.--Var. de 88: _aduertit_.

21, +La decision+.--Var. de 88: _le iugement_.

27, +Troigne+.--Trogne, air, mine; ce mot, devenu trivial, ne
s’emploie plus qu’en mauvaise part.

27, +Magistrale+.--D’un visage, d’une mine arrogante et trop
impérieuse.

31, +Ceder+.--Add. de l’ex. de Bord.: _Ouy, à mes despens_, que l’on
a cru devoir insérer dans la traduction.--Montaigne veut dire que dans
les discussions, il cède souvent plus par civilité que par conviction,
et il en donne la raison.

36, +Soys+.--Quelle que soit la forme sous laquelle on me connaîtra,
soit qu’on me condamne, soit qu’on m’approuve.

=338=,

2, +Paille+.--Je me brouille.--«Rompre paille» avec quelqu’un,
c’était déclarer ouvertement qu’on cessait toute relation avec lui.
Quand, aux temps féodaux, un vassal voulait rompre les liens qui
l’unissaient à son seigneur, il lui envoyait une paille rompue, ou en
rompait une devant lui; ainsi agirent, à Soissons, Robert comte de
Paris et ses adhérents à l’égard de Charles le Simple ne voulant pas
leur accorder le renvoi de son ministre Hagenon (922).

5, +Suiure+.--Si on fait difficulté de le suivre.

5, +Recueilloit+.--Accueillait, recevait.

15, +Antisthenes+.--PLUTARQUE, _De la mauvaise honte_, 12.

31, +Theme+.--Du sujet de leur dispute.

=340=,

9, +Republique+.--Liv. VII, vers la fin.

14, +Artiste+.--Artificiel, savant.

18, +Similitude+.--Var. de 88: _comparaison_.

19, +Plus+.--L’un s’attache à un mot, à une comparaison; un autre ne
sent plus...

20, +Vous+.--Add. de 88: _respondre_.

22, +L’effort+.--Le fort; altération du fait de la prononciation
gasconne.

30, +Alemaigne+.--Querelle d’Allemand; querelle sans raison sérieuse.

=342=,

5, +Differendum+.--Lire _disserendum_.--C’est ce qu’Épicure pensait
de la dialectique des Stoïciens, au dire de Cicéron.

9, +Arts+.--Professeur d’humanités et de philosophie.

27, +Latentes+.--En marge de l’ex. de Bord. Montaigne a inscrit la
traduction de cette citation, et aussi le membre de phrase auquel,
dans Sénèque, elle fait suite: _Numquam auctores, semper interpretes_
(jamais auteurs, toujours traducteurs); mais l’une et l’autre de ces
deux additions ont été ensuite rayées.

30, +Nullement+.--Var. de 88: _rarement_.

32, +Exinanition+.--Épuisement, anéantissement; du latin
_exinanitio_, qui a même sens; on dit plus simplement aujourd’hui
«inanition».

37, +Marotte+.--Sorte de sceptre surmonté d’une tête coiffée d’un
capuchon bizarre de différentes couleurs et garni de grelots; c’est
l’attribut de la folie, c’était celui des fous des rois.--A l’imitation
de Montaigne, on a dit:

    «Egarant parfois les humains,
    La science est sublime ou sotte;
    C’est un sceptre en certaines mains,
    En d’autres c’est une marotte.» KERIVALANT.

=344=,

6, +Protagoras+.--Euthydème et Protagoras sont les deux
contradicteurs de Socrate dans les deux dialogues de Platon qui portent
leurs noms, dirigés tous deux contre les sophistes, dont le second
surtout était un des échantillons le plus complets. Il avait été
portefaix dans sa jeunesse, était devenu disciple de Démocrite, puis
avait tenu école de rhétorique et de grammaire: il fut un des premiers
qui fit payer ses leçons. Il enseignait que sur toute question on
peut également plaider le vrai et le faux; que tout est arbitraire,
lois, vertu, vérité; qu’on ne peut savoir s’il y a des dieux ou non.
Protagoras avait écrit sur la rhétorique, la physique, la politique,
mais tous ses écrits furent brûlés par ordre des magistrats d’Athènes.
V. N. =I=, 212: Peine.

16, +Diuine+.--Montaigne traduit ici LACTANCE, _Div. Inst._, III, 28.

22, +Fist+.--C’est malheureux parce qu’en regardant autant l’avocat
que la cause, on en arrive à ce que de bonnes causes sont si souvent
gâtées par la manière dont elles sont défendues, et que de mauvaises
triomphent uniquement par le talent de leur avocat.

=346=,

3, +Pourtant+.--C’est pourquoi.

10, +Passé+.--Héraclite.--JUVÉNAL, X, 32.

12, +Mison+.--DIOGÈNE LAERCE, I, 108.

26, +Moy+.--Quand on voit quelqu’un commettre une faute, il faut se
demander, comme faisait Platon: «Est-ce que je ne lui ressemble pas?»
PLUTARQUE.

33, +Olet+.--Proverbe latin rapporté par ERASME et dont Montaigne
a changé le premier mot, substituant _stercus_ (fumier) à _crepitus_
(vent sonore).--Add. de 88: _Somme, il faut viure entre les viuants et
laisser chacun courre sa mode, sans notre soing et alteration_.

36, +Clairement+.--«Comment peux-tu dire à ton frère: Laisse-moi ôter
la paille qui est dans ton œil, toi qui ne vois pas la poutre qui est
dans le tien?» _Évangiles selon_ SAINT MATTHIEU _et selon_ SAINT LUC.

37, +Inaduertence+.--«Les mêmes défauts qui, dans les autres, sont
lourds et insupportables, sont chez nous comme dans leur centre; ils
ne pèsent plus, ils ne sont plus. Tel parle d’un autre et en fait
un portrait affreux, qui ne voit pas qu’il se peint lui-même.» LA
BRUYÈRE.--LA FONTAINE a traité de même façon ce même sujet dans sa
fable de _La Besace_:

    «Lynx envers nos pareils et taupes envers nous,
    Nous nous pardonnons tout et rien aux autres hommes.
    On se voit d’un autre œil qu’on ne voit son prochain.
              Le fabricateur souverain
    Nous créa besaciers, tous de même manière,
    Tant ceux du temps passé que du temps d’aujourd’hui.
    Il fit pour nos défauts la poche de derrière,
    Et celle de devant pour les défauts d’autrui.»

39, +Entendement+.--_Et gentil personnage_, add. de l’ex. de Bord.
que l’on a cru devoir insérer dans la traduction.

=348=,

9, +Age! si+.--Certaines éd. post. portent _Agesis_; la signification
est la même, toutefois les deux mots séparés accentuent davantage la
forme conditionnelle et par suite ironique.

11, +Tache+.--C.-à-d. je n’entends même pas que, pour accuser, il
faille être exempt des mêmes vices qu’on reproche à un autre.

20, +Socrates+.--C’est PLATON qui le lui fait dire dans le _Gorgias_.

22, +Cela+.--C.-à-d. qu’en général pour contenir et persuader les
hommes, il faut parler à leurs sens.

34, +Passées+.--Luther, Calvin et autres, promoteurs de la religion
réformée.

=350=,

3, +Conference+.--Il en est de même de la conversation.

8, +Morguant+.--Et qui a tant de morgue.

13, +Commune+.--A la conversation ordinaire, à parler de choses
communes.

33, +Effectuelle+.--Effective. Autant celle qui est en paroles, que
celle qui se traduit par des actes.

=352=,

8, +Ineptes+.--Inaptes, inhabiles.

13, +Engin+.--Esprit.

16, +Socrates+.--Dans la _République_ de PLATON, VI.

17, +Estuyée+.--En mauvais étui.--Placée en un lieu qui ne lui
convient pas, comme une liqueur fine qui se gâte, si elle est
renfermée dans un vase qui n’est pas net.

18, +Affollent+.--Se nuisent à eux-mêmes.

27, +Pourtant+.--C’est ce qui fait que pour eux le silence est non
seulement...

30, +Apelles+.--PLUTARQUE, _Des moyens de discerner le flatteur
d’avec l’ami_, 14, et ELIEN, _Hist. div._, II, 2, racontent ce trait
comme étant de Zeuxis.--Alexandre, grand admirateur de son talent, ne
permit qu’à Apelles de faire son portrait. C’est aussi de lui qu’on
cite le trait suivant: il exposait ses ouvrages à la vue du public pour
recueillir les jugements des passants; dans le nombre, un savetier
qui venait de critiquer une sandale, se mit à vouloir juger aussi du
reste du tableau; mais le peintre l’arrêta, lui disant ce mot passé en
proverbe: «_Ne sutor ultra crepidam_ (que le savetier ne juge pas au
delà de la chaussure)», ce que Voltaire a réédité avec une variante:
«Faites des perruques, Monsieur André,» dit-il à un André perruquier
qui avait composé et fait imprimer une tragédie des plus médiocres
qu’il lui avait dédiée.--«Fou qui se tait, passe pour sage,» dit un
proverbe.

30, +Ouurouer+.--Ouvroir, boutique, atelier.

37, +Impertinemment+.--Non pertinemment, sans être à même.

=354=,

1, +Merite+.

    «Ce monde n’est rien qu’une loterie
    De biens, de rangs, de dignités, de droits,
    Brigués sans titre et répandus sans choix.» VOLTAIRE.

4, +Suos+.--Cette citation, tirée d’une épigramme de Martial, a été
traduite en vers par CONSTANT DUBOIS, qui la termine ainsi:

    «La vertu des sujets est de chérir leur maître,
    Celle des souverains est de les bien connaître.»

17, +Yssue+.--TITE-LIVE, DIODORE DE SICILE estiment qu’il faut juger
du mérite des personnes, non par le succès de leurs entreprises qui est
tout entier du domaine de fortune, mais d’après les moyens qu’ils ont
mis en œuvre.--«A Carthage, dit TITE-LIVE (XXXVIII, 48), on condamne à
être crucifiés les généraux d’armée qui, dans une expédition militaire,
n’ont pas bien pris leurs mesures, lors même que le succès a favorisé
leurs entreprises.»

28, +Succedoient+.--Réussissaient.

30, +Fortune+.--PLUTARQUE, _Apophth. des anciens rois, princes et
capitaines_. _Prologue._--«Et son roi», aj. l’historien grec qui en
outre porte «Siramnez».

32, +Elles mesmes+.--«Le monde se gouverne par lui-même», disait le
pape Urbain VIII.--Les opinions les plus diverses se sont produites
au sujet de la part que la fortune, le hasard, la chance jouent
dans la vie humaine. Notre bonne et notre mauvaise fortune, disent
les uns, dépendent de notre conduite; la fortune est un fantôme que
la religion a aboli; la fortune favorise ceux qui osent. D’autres
pensent comme Denys le Jeune, auquel Philippe de Macédoine demandait
comment il ne s’était pas maintenu dans le royaume que son père lui
avait laissé: «Mon père m’a laissé ses biens, mais non sa fortune.»
JUVÉNAL a émis les deux opinions; dans une de ses satires il parle de
«la toute-puissance de notre étoile», dans une autre il dit que «tout
dépend de notre prudence». RÉGNIER a dit de même:

    «La fortune est un mot et n’est mauvaise ou bonne,
    Que selon qu’on la forme ou bien qu’on se la donne...

    Elle avance un chacun, sans raison et sans choix.
    Les fous sont, aux échecs, les plus proches des rois.»

37, +L’affaire+.--Probablement la St-Barthélemy, qui fut le plus
grand fait de l’époque.

=356=,

2, +Lasches+.--Var. de 88: _molles_, au lieu de «basses et lasches».

15, +Fortune+.

    «Tous faits humains dépendent de fortune,
    Non de conseil, ni de prudence aucune.»

    AMYOT, traduit de _Plutarque_.

33, +Thucydides+.--Liv. III, 37, _Harangue de Cléon_.

=358=,

4, +Suffisance+.--De grande capacité, de grande habileté.

15, +Melanthius+.--PLUTARQUE, _Comment il faut ouïr_, 7.

18, +Offusquée+.--Masquée, obscurcie par l’emphase du langage.

21, +Antisthenes+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 8.

38, +Peuple+.--LOPEZ DE GOMARA, _Hist. gén. des Indes_, II, 77.--«Les
Bourguignons déposaient leur roi lorsqu’il avait des insuccès à la
guerre ou que l’année avait été stérile, le considérant comme le maître
des événements et des saisons.» LEBEAU.

=360=,

3, +C’est+.--Combien il est avantageux.

10, +Estrangere+.

    «Rien n’appartient à rien, tout appartient à tous;
    Il faut être ignorant comme un maître d’école
    Pour se flatter de dire une seule parole
    Que personne ici-bas n’ait pu dire avant vous.» VICTOR HUGO.

    «C’est imiter quelqu’un que de planter des choux.» A. DE MUSSET.

«Imaginer n’est autre que se souvenir.» LA HARPE.--«Rien de nouveau
sous le soleil.» _L’Ecclésiaste._

20, +Ceder+.--La phrase précédente, introduite dans la présente éd.
(95), interrompt quelque peu le sens.

21, +A escient+.--Sérieusement, de front.

26, +Dessein+.--Des répliques, des ripostes qui ont porté au delà
de mon intention.--Revirade est plutôt gascon que français; toutefois
c’est un terme en usage au jeu de trictrac, et aussi au jeu de paume où
il signifie «coup de revers».

=362=,

15, +Espaulettes+.--Par parcelles, en détail; par intervalles et
discontinuation. Ainsi, en fait de maçonnerie, dit NICOT, reprendre
ou refaire un mur par espauletées, c’est le refaire et reprendre par
parcelles sans l’abattre, le réparer.

27, +Aller+.--«Quand j’aurais la main pleine de vérités, je ne
daignerais pas l’ouvrir pour le genre humain.» FONTENELLE.

29, +L’enfoncer+.--L’approfondir.

29, +Croullez la+.--Si vous la remuez, l’ébranlez.

=364=,

3, +Hegesias+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 95.

6, +Moins+.--«Les vérités qu’on aime le moins à entendre, sont
souvent celles qu’il importe le plus de savoir.» BOISTE.

11, +Cyrus+.--XÉNOPHON, _Cyropédie_, III, 3, 23.

11, +Ost+.--D’exhorter, haranguer, encourager son armée.

23, +Principians+.--Les commençants.

=366=,

1, +L’asne+.--«Les autres enseignent la sapience, Montaigne
désenseigne la sottise.» Mlle DE GOURNAY.

4, +Gaudissans+.--Gouaillant, plaisantant. Gausser (gouailler) et
gaudir (plaisanter) sont à peu près synonymes.--Montaigne fait ici
l’aveu qu’il était tant soit peu goguenard, se plaisant à la raillerie,
mais aussi la supportant...

8, +Lycurgus+.--PLUTARQUE, _Lycurgue_, 11.

10, +Souffrance+.--Patience, tolérance.

25, +Royal+.--François de Bourbon, duc d’Enghien, le même qui gagna
la bataille de Cerisoles, tué en 1545, à l’âge de 27 ans, par la chute
d’un coffre que quelques seigneurs avec lesquels il jouait firent
tomber sur sa tête d’une chambre haute du château; et le marquis de
Beaupréau, de la maison de Bourbon-Montpensier, tué en 1560, à l’âge de
15 ans, en courant un lièvre.

=368=,

23, +Fortune+.--Allusion à l’Histoire universelle de Trogue-Pompée,
écrivain du Ier siècle, dont l’ouvrage, qui est perdu, ne nous
est connu que par l’abrégé qu’en a fait Justin, travail écrit
avec simplicité et élégance et qui est loin d’être sot, malgré
l’appréciation générale qu’en porte Montaigne.

28, +Recompence+.--COMINES, III, 12, ne s’attribue pas ce mot; il
dit au contraire le tenir de Louis XI qui lui-même ne s’en donnait pas
comme l’auteur, mais le lui citait.--«Les services que les rois ne
peuvent reconnaître, les rendent d’ordinaire ingrats.» D’ORLÉANS.--«Les
dettes de cette nature ne se pouvant payer produisent ordinairement
de la haine dans l’esprit du souverain.» LA ROCHEFOUCAULD.--Cette
pensée a du reste été généralisée: «Dès que nous avons des obligations
extraordinaires envers quelqu’un, il semble que nous redoutions sa
présence, comme s’il nous incitait sans cesse à la reconnaissance
et qu’elle soit un blâme constant du retard que nous mettons à lui
témoigner notre gratitude.» LA CHATRE.

34, +Memorieux+.--Doué d’une bonne mémoire.--Ce mot, qu’il ait été
forgé par Montaigne, ou usité de son temps, ne l’est plus aujourd’hui
et n’a pas son équivalent.

=370=,

13, +Gentil-homme+.--On présume que ce gentilhomme était M. de Foix,
un des beaux-frères de Diane de Foix, à laquelle Montaigne a dédié le
ch. XXV du liv. I des Essais.

18, +Particulieres+.--Add. de 88: _Il n’est pas en cela moins curieux
et diligent que Plutarque, qui en faict expresse profession_.

18, +Luy+.--_Annales_, XVI, 16.

25, +Longueur+.--«Il abrégeait tout, parce qu’il voyait tout,» dit
Montesquieu, en parlant de Tacite.

28, +Nostre+.--Add. de 88: _et si n’en a point oublié ce qu’il deuoit
à l’autre partie_.

32, +Ethiques+.--Moraux; dérivé du grec ἠθικός, moral.

35, +Ils+.--Ses contemporains.

=372=,

3, +Foy+.--Sincérité, véracité.

8, +Couuert+.--Renfermé, dissimulé.--TACITE, _Hist._, II, 38.

14, +Euidence+.--Encore ne faut-il pas égaler le soupçon à
l’évidence, donner autant de poids à l’un qu’à l’autre.

29, +Tibere+.--TACITE, _Ann._, VI, 6; SUÉTONE, _Tibère_, 67.--Au
sujet du mobile de cette lettre, Suétone est du même avis que Tacite.

33, +Dict+.--_Annales_, XI, 11.

35, +Hautain+.--Droit et élevé.

=374=,

1, +Iuge+.--Add. de 88: _de soy_.

19, +Bras+.--TACITE, _Ann._, XIII, 35.--Pendant l’hiver de 57 à 58,
lors de l’expédition de Corbulon en Arménie.

23, +Historiens+.--Vespasien, raconte TACITE, _Hist._, IV, 81, rendit
la vue à un homme atteint de cécité qui le pressait d’humecter de sa
salive ses joues et les orbites de ses yeux, et l’usage de la main à
un autre qui l’avait paralysée. Avant de céder à leurs sollicitations,
il les avait fait examiner par les médecins qui auraient déclaré que
chez le premier la fonction visuelle n’était pas détruite, que chez
le second la main était seulement déboîtée, et que chez l’un comme
chez l’autre la guérison était possible; elle fut très probablement
déterminée par l’intensité de conviction des deux infirmes.--Chez les
anciens, l’orteil du roi des Perses passait pour guérir certaines
maladies; dans des temps beaucoup plus rapprochés, les attouchements du
roi de France, du souverain d’Angleterre avaient, disait-on, le pouvoir
de guérir les écrouelles, etc.

29, +Luy+.--QUINTE-CURCE, IX, 1.

30, +L’autre+.--TITE-LIVE, I, _Præf._, et VIII, 6.

=376=,

5, +Ie voys... plis+.--Var. de 48: _voir si quelque autre s’en
contentera_.

8, +Esprits+.--Var. de 88: _iugements_.

10, +Ce que+.--S.-ent.: au sujet de Tacite.


CHAPITRE IX.

+La vanité+.--La vanité est ce dont il est le moins parlé dans ce
chapitre; il n’en est question qu’au commencement et à la fin; il
n’en est pas moins des plus beaux, plein d’idées profondes, fines,
ingénieuses, sérieuses et folles, tristes ou gaies, quelquefois
fausses, traitées avec verve, et où l’auteur se révèle un parfait
égoïste. Il amuse, intéresse et captive, et non seulement se fait lire,
mais conduit à penser, ce qui du reste est, en général, le principal
mérite des Essais. NAIGEON.

12, +Expresse+.--Il n’y a peut-être pas de vanité plus réelle.

13, +Exprimé+.--«Vanité des vanités, tout n’est que vanité,» dit
_l’Ecclésiaste_.

21, +Bassins+.--Vases de nuit.

26, +Diomedes+.--Montaigne semble avoir indiqué ici Diomède pour
Didyme. Ce dernier, contemporain d’Auguste, était un grammairien
grec d’Alexandrie, qui composa plus de 4.000 traités, tous perdus
aujourd’hui; quant à Diomède, c’est un grammairien latin du Ve
siècle, qui ne paraît pas avoir été aussi fécond et dont il reste des
recherches sur la langue et la versification latines en trois livres.

30, +Tempeste+.--Allusion au silence qu’imposait Pythagore à ses
disciples, qu’ils devaient garder pendant deux ans au moins et qui se
prolongeait jusqu’à cinq pour ceux qu’il reconnaissait enclins à trop
parler.

=378=,

1, +Seiour+.--De son oisiveté, de son repos.--Ce mot, attribué à un
Galba quelconque, est de l’empereur Galba. SUÉTONE, _Galba_, 9.

3, +Coërction+.--Répression, châtiment, peine, du latin _coerctio_
qui a même sens.

5, +Autres+.--Le 13 janvier 1535, François Ier rendit une ordonnance
supprimant toutes les imprimeries de France et défendant sous peine de
mort de publier aucun livre nouveau.

6, +Escriuaillerie+.--Démangeaison, fureur d’écrire.

10, +Police+.--Ajoutez que, dans un état, en devenant plus fins, plus
subtils, les esprits n’en deviennent pas plus sages.

13, +Conferent+.--Y contribuent, y arrivent.

17, +Pressent+.--Quand la corruption nous environne de toutes parts.

21, +Loy+.--Loisir, faculté.

24, +Philotimus+.--PLUTARQUE, _Comment on distingue le flatteur
d’avec l’ami_, 31.

32, +Chicane+.--Le chancelier de l’Hospital.

33, +Oubly+.--Avec le parlementarisme, ces amusoires ont changé de
caractère. C’est par les promesses, que souvent on ne leur demande
pas, que les politiciens cherchent à capter les populations, promesses
qu’ils n’ont nullement l’intention de tenir, contre l’accomplissement
desquelles les défend leur exagération même, et qu’en tout cas, une
fois arrivés, ils cherchent à éluder, ne regardant pas cependant aux
conséquences funestes qu’elles peuvent avoir, s’ils sont contraints de
s’exécuter: telles les lois sur l’assistance à la vieillesse, sur les
retraites ouvrières, sur le revenu. Combien est de plus en plus vraie,
sur ce point, cette apostrophe de Marat, dans _l’Ami du peuple_: «Tu
te laisseras donc toujours duper, peuple babillard et stupide? Tu ne
comprendras donc jamais qu’il faut te défier de ceux qui te flattent!»
A la vérité, ce Suisse (Marat était né à Genève), ce sinistre
socialiste d’alors, auquel incombe une si large part des pires excès
de notre révolution de 93, combattait en écrivant de la sorte ceux qui
prêchaient la modération; ses paroles n’en démontrent que mieux le peu
que valent les mots.

38, +Testonner+.--Parer sa tête, se friser avec soin.

    «Ces deux veuves en badinant,
      En riant, lui faisaient fête,
    L’allaient quelquefois testonnant,
    C’est-à-dire ajustant sa tête»;

ainsi s’exprime LA FONTAINE dans la fable _L’homme entre deux âges et
ses deux maîtresses_; l’explication que dans son dernier vers il donne
du mot «testonner» est motivée par ce fait qu’il signifie également
donner des coups, principalement sur la tête.

=380=,

12, +Mal-heur+.--Quand je suis dans le malheur.

15, +Xenophon+.--Ce précepte, que XÉNOPHON (_Cyropédie_, I, 6, 3) met
dans la bouche de Cyrus, qui dit le tenir de Cambyse son père, est que
«le moyen de gagner le plus sûrement la faveur des dieux, n’est pas de
les flatter lorsqu’on se trouve dans l’adversité, mais de se souvenir
d’eux dans la prospérité; afin que lorsqu’on sera en nécessité on se
puisse réclamer d’eux avec plus d’assurance, comme vous étant de longue
main propices et amis et qu’il faut en user de même avec les hommes».

15, +Raison+.--Mais non par le motif qu’il en donne, c’est-à-dire
sans que ce soit intentionnel et dans le but de gagner plus sûrement la
faveur des dieux.

29, +Part+.--De cette disposition d’esprit.

35, +Voyager+.--V. N. =I=, 92: Voyages; =III=, 394, 430.

=382=,

4, +Peuple+.--Des gens qui sont à votre service, qui relèvent de vous.

16, +Ioinct+.--Ajoutez à cela...

17, +Pied+.--Allusion à une anecdote contée par PLUTARQUE, _Paul
Émile_, 3: «Un Romain avait répudié sa femme; ses amis le lui
reprochaient et énuméraient les qualités de l’épouse: «Voyez ce
soulier, leur répondit-il; il est bien fait, mais je suis le seul à
savoir où il blesse.»

19, +Prestez+.--Combien vous faites de sacrifices pour...

21, +Cher+.--Ce passage donne à penser que dans le ménage de
Montaigne, non plus que dans tout autre, tout n’allait pas toujours à
son gré.--V. =III=, 384.

28, +Autre+.--Ceci contredit le proverbe: «Service de grand n’est pas
héritage.»

33, +M’attends+.--C’est ce à quoi je suis attentif, j’applique mon
esprit.

36, +Contentement+.--«S’il est riche, qu’il dîne deux fois»,
disait-on jadis, dans le peuple, plaisamment d’un homme sottement fier
de ses richesses.

=384=,

14, +Dam+.--Tant pis pour lui. Dam, dommage, vient du latin _damnum_.
dont c’est une contraction.--Montaigne n’avait qu’un héritier, sa fille.

17, +Dissemblables+.--Allusion à la réponse que Phocion fit aux
envoyés de Philippe roi de Macédoine, qui, pour l’engager à accepter
les présents de ce prince, lui représentaient que ses enfants étaient
pauvres et ne pourraient soutenir la gloire de leur père: «S’ils
me ressemblent, dit-il, le petit bien que je possède à la campagne
suffira pour les faire vivre, comme il m’a suffi à moi-même; s’ils ne
me ressemblent pas, je ne veux pas entretenir et développer leurs
mauvaises dispositions aux dépens des intérêts publics.» CORNÉLIUS
NÉPOS, _Phoc._, I.

18, +Crates+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 88.

27, +Negoces+.--Affaires, du latin _negotium_.

35, +Fois+.--Add. de 88: _et honteuses_.

35, +Pointures+.--Légers désagréments, petits malheurs, soit: petits
parfois, mais quand même toujours désagréables.

=386=,

6, +Ie ne suis... poisent+.--Var. de 88: _Or nous monstre assez
Homere, combien la surprise donne d’auantage, qui faict Ulisse pleurant
la mort de son chien, et ne pleurant point des pleurs de sa mere; le
premier accident, tout legier qu’il estoit, l’emporta, d’autant qu’il
en fut inopinement assailly; il soustint le second plus impetueux,
parce qu’il y estoit preparé. Ce sont legeres occasions, qui pourtant
troublent la vie._

16, +Cauat+.--QUINAULT, dans son opéra d’_Atys_, a rendu ainsi ce
demi-vers latin:

    «L’eau qui tombe goutte à goutte
    Perce le plus dur rocher.»

20, +Inseparables+.--V. N. =III=, 382: Cher.

24, +Raisons+.--Mes pièces de recettes et de dépenses à l’appui de
mes comptes.

33, +L’estranger+.--Celui que je bois chez les autres. DIOGÈNE
LAERCE, VI, 54.--«Pain d’autrui a bon goût.» _Proverbe russe._

=388=,

7, +Dolé+.--Construit, poli, aménagé, distribué; du latin _dolare_,
équarrir, raboter, d’où vient également doloire, sorte de hache ou
cognée dont se servent les charpentiers.

8, +Faineance+.--Paresse, fainéantise, indolence.

32, +Michel+.--C’est le prénom de Montaigne; par suite cette phrase
doit s’entendre: Nous nous laissons nous-mêmes de côté, nous dont
l’individu nous touche de plus près encore que l’homme pris dans un
sens général.

=390=,

3, +Vacation+.--Add. de 88: _et la plus iuste_.

15, +Appaster+.--Proprement donner la becquée, la pâtée; ici: faire
qu’en ma vieillesse, je n’aie nuls soucis, que je ne manque de rien.

19, +Amy+.--Ce souhait ne fut pas exaucé. Montaigne, de son vivant,
eut bien un gendre, sa fille s’étant mariée deux ans avant sa mort;
mais, moins d’un mois après le mariage, le nouveau ménage alla habiter
les terres du mari.

26, +Mescognoissance+.--C’est le peu de soin que je mets à les
observer, à me rendre compte de leurs faits et gestes.

33, +Argent+.--Quelquefois, à dessein, je ne prends qu’une
connaissance vague, approximative de ce que j’ai exactement en fait
d’argent.

=392=,

4, +Iniure+.--Tort, comme en latin le mot _injuria_.--Comme je me
soucie peu du tort qu’ils peuvent me faire.

12, +Paresse et negligence+.--Var. de 88: _Faitardise et mollesse_.

14, +Negoces+.--Esclave de mes affaires.

16, +Auachir+.--Me rendre lâche, débiliter mon courage.

24, +Crates+.--Vendit ses biens et en retira 300 talents (environ un
million à un million ½), qu’il distribua à ses concitoyens; il avait
de l’argent placé chez un banquier qui avait ordre de le rendre à ses
enfants s’ils n’étaient pas philosophes et de le donner au peuple dans
le cas contraire, parce que s’ils étaient philosophes, ils n’auraient
besoin de rien.--Cratès était contrefait et d’une malpropreté et d’un
cynisme révoltants; il inspira cependant une telle estime à Hipparchia,
riche et belle Athénienne, qu’elle l’épousa malgré ses propres
représentations.

25, +Cures+.--Soins; du latin _cura_, qui a même signification.

25, +Maison+.--«Allez au fond de la mer, objet de mauvaises pensées,
lui fait dire S. JÉROME; je vous y précipite, afin que vous ne m’y
précipitiez pas vous-même.»

26, +A pair+.--A l’égal, autant que.

26, +Bien+.--Mais je consentirais bien à échanger...

27, +Braue+.--Noble.

32, +Estriuiere+.--Courroie qui soutient l’étrier de l’homme à cheval.

=394=,

6, +Suruenants+.--Cela fait que je reçois avec moins de plaisir et
traite moins bien les survenants.

11, +Police+.--Tout occupé de l’ordre.

25, +Platon+.--_Lettre_ 9, _à Archytas_.

30, +Desprendre+.--A dépenser.

32, +Attens+.--Je m’y applique.

38, +Defraudons+.--Nous nous frustrons de...

=396=,

8, +Emploite+.--La dépense.

11, +Aduertance+.--Surveillance, attention; du latin _advertere_,
être attentif, prendre garde.--Le mot n’est pas français, bien que son
contraire «inadvertance», de même origine, le soit.

14, +Volonté+.--La nonchalance de Montaigne dans les questions
d’argent, dont il a déjà été parlé, liv. II, ch. XVII, est nettement
accusée par cette mention qui a été relevée sur un de ses livres de
dépenses: «Item, pour mon humeur paresseuse, mille liures.»

21, +Pressé+.--J’en souffre trop en mon particulier.

26, +Nom+.--Ponéropolis, ou ville des méchants, qui, plus tard, s’est
appelée Philippopolis. PLINE, _Hist. nat._, IV, 11; PLUTARQUE, _De la
Curiosité_, 10.

38, +Societé+.--«Si j’avais, dit VOLTAIRE dans une lettre à
d’Alembert, des citoyens à persuader de la nécessité des lois, je
ferais voir qu’il y en a partout, même au jeu qui est un commerce de
fripons, même chez les voleurs.»

=398=,

18, +Pyrrha+.--Femme de Deucalion, sauvés tous deux, à cause de leur
justice, d’un déluge universel; ils repeuplèrent le monde en jetant
derrière eux des pierres qui se transformèrent, celles de Deucalion en
hommes et celles de Pyrrha en femmes. _Myth._

18, +Cadmus+.--Fils d’Agénor, roi de Phénicie; envoyé par son père
à la recherche d’Europe sa sœur, enlevée par Jupiter, avec défense de
revenir tant qu’il ne l’aurait pas retrouvée, arriva en Grèce, où il
songeait à s’établir, lorsqu’un dragon dévora ses compagnons. Il tua
le dragon et en sema les dents, sur le conseil de Minerve; il en vit
naître aussitôt autant d’hommes armés qui s’entre-tuèrent, sauf cinq
qui l’aidèrent à bâtir la ville qu’il projetait et qu’il éleva sur le
modèle de celle de Thèbes en Égypte, d’où elle prit le nom. _Myth._

19, +Loy+.--Loisir, liberté, faculté.

21, +Solon+.--PLUTARQUE, _Solon_, 9.

23, +Varro+.--S. AUGUSTIN, _De civ. Dei_, V, 4.

37, +De Pibrac+.--On lui a reproché d’avoir écrit une apologie de la
St-Barthélemy: c’est là une accusation erronée; il en fut au contraire
un des critiques les plus francs.

40, +De Foix+.--Paul; le même dont il est question au ch. précédent.
V. =III=, 370 et N. Gentil-homme.

=400=,

7, +Innouation+.--Rien n’est plus dangereux pour un état, qu’un grand
changement, une révolution.

23, +Partie+.--La santé et la force.

24, +Masche+.--Ce qui le ronge, le fait souffrir.

29, +Contemporanées+.--Contemporains.

35, +Capouë+.--TITE-LIVE, XXIII, 3, etc.--Ce sujet a fait l’objet
d’un conte en vers d’Andrieux.

=402=,

30, +Resoluant+.--Je ne vais pas soudain dire d’un ton résolu et
décisif.

38, +Peuples+.--PLATON, _République_, VIII, 2.--L’histoire moderne
nous fournit de nombreux exemples de cette assertion: les Turcs, chez
lesquels, depuis des siècles, la guerre est à l’état endémique entre
les diverses nationalités dont se compose leur empire en Europe; la
France, lors de la Révolution de 1793, d’où elle est sortie plus
unifiée qu’avant; la Russie, qui vient d’avoir à supporter une guerre
des plus malheureuses et est livrée à des désordres intérieurs, dont,
il est vrai, on ne saurait encore prévoir la fin. Seule, au XVIIIe
siècle, la Pologne a disparu par suite de ses dissensions intérieures,
qui en ont fait la proie de ses voisins.

42, +Miserable+.--Var. de 88: _malotru_.

=404=,

2, +Solon+.--VALÈRE MAXIME, XII, 2.

7, +Pelote+.--Se jouent de nous.

8, +Habent+.--Citation dont Montaigne donne le sens, avant de la
transcrire.

18, +Escheuës+.--ISOCRATE _à Nicoclès_.

35, +Suo est+.--Dans l’auteur latin, c’est d’un arbre qu’il s’agit.

=406=,

2, +Fondent+.--Vont au fond, coulent.

8, +Tempestas+.--Citation longtemps attribuée à Virgile, que l’on
croit aujourd’hui tirée d’un auteur moderne.

32, +Diuulsion+.--Séparation; du latin _divulsio_ que Montaigne a
francisé.

35, +Qu’enuis+.--Qu’à regret, à contre-cœur.

40, +Inculcation+.--Action d’inculquer, répéter.--Je n’aime pas qu’on
revienne souvent sur les mêmes choses, même s’il s’agit de choses
utiles.

=408=,

14, +Lyncestez+.--QUINTE-CURCE, VII, 1.--Lynceste avait conspiré
contre la vie d’Alexandre le Grand, à la suite de la mort de deux
de ses frères impliqués dans l’assassinat du roi Philippe. Retenu
depuis trois ans dans les fers, on avait différé de statuer sur son
sort, en raison de la situation de son beau-père Antipater, chargé
du gouvernement de la Macédoine et de la Grèce, pendant qu’Alexandre
conquérait l’Asie; lors de l’affaire de Philotas, on décida d’en finir
avec lui et c’est alors que se produisit la scène dont parle Montaigne
(=329=).

28, +Desprendre+.--A me le faire oublier, me le faire perdre de vue.

29, +Assigné+.--Confié et livré à...

32, +Contenance+.--Jusqu’à ne pas savoir quelle contenance tenir.

38, +Profession+.--De la profession militaire, ainsi qu’il résulte de
la citation de Quintilien (indiquée par erreur comme étant d’Ovide),
donnée quelques lignes plus bas, de différents autres passages des
Essais (=III=, 154, 26; 628, 21 et suivantes; 640, 9; 661, 26 et
suivantes; 680, 23), et enfin du tombeau que lui a fait ériger sa femme
où il est représenté en chevalier armé de pied en cap.

=410=,

2, +Saye+.--Pourrait se traduire de nos jours: «On se met souvent en
habit, pour ne pas mieux danser que si on était en veston»; toutefois
saye, qui vient du latin _sagum_, espèce de casaque que les Romains
portaient aux armées, signifie plutôt blouse, bourgeron.

4, +Curio+.--Orateur médiocre qui parlait avec élégance, mais sans
ordre ni imagination, et qui, un jour, au forum, fut abandonné de tout
son auditoire. CICÉRON, _Brutus_, 60.

10, +Artiste+.--Tient trop de la forme artificielle, scolastique.

11, +Baste+.--Il suffit, c’est assez que je me sois promis. V. N.
=II=, 520: Bastantes.

15, +Presente+.--Et quant à parler d’abondance, à improviser.

18, +Alongeail+.--Troisième addition; c.-à-d. son troisième livre et
les additions que pour la troisième fois il faisait aux deux premiers.

19, +Pas+.--Les variantes ne manquent pourtant pas; du reste au
ch. XII du liv. II, Montaigne se contredit lui-même: «Ie m’eschaulde
souuent à corriger et à mettre vn sens nouueau.»

28, +Supernumeraire+.--Quelque pièce rapportée, quelque ornement
ajouté à cet ouvrage.--Emblème est employé ici dans un sens tout
différent de celui que nous lui donnons d’ordinaire; il a celui du
latin _emblema_, pièce insérée, mise entre deux autres.

=412=,

2, +Nombre+.--Var. de 88: _huit_.

8, +Soy+.--Ou des joncs, des roseaux que l’air agite par hasard et à
son gré.

11, +Antiochus+.--Chercha à concilier les doctrines des Académiciens,
des Péripatéticiens et des Stoïciens, n’admettant de dissidences que
sur les mots, et fut considéré comme le chef d’une nouvelle Académie.

16, +Qu’autre+.--Non pas meilleure que différente; ou non pas
meilleure, mais différente.

18, +Lasser+.--J’aimerais mieux en être encore aux premières
publications de mes travaux, que de lasser en les publiant.

22, +Voit+.--Add. de 88: _le plus souuent_.

31, +Orthographe+.--A cette époque, des efforts étaient faits par
plusieurs (Pelletier, Ramus, etc.), pour introduire dans l’orthographe
des réformes qu’ils finirent par faire accepter.--Cette même question
se produit de nos jours, portant principalement sur l’emploi d’une
seule et même lettre pour un même son et la suppression des lettres
inutilement doublées, réforme qui, dans ces limites, semble devoir
prochainement aboutir.

32, +Punctuation+.--Cette incurie de sa part, à cet égard, n’a pas
peu contribué à jeter de l’obscurité sur plusieurs passages des Essais.
La ponctuation, en particulier, n’est pas chose indifférente; un même
texte ponctué de façons différentes peut présenter parfois des sens
absolument opposés (V. N. =III=, 512: Ridicules).--En voici un autre
exemple: Le général Fairfax, un des généraux les plus célèbres dans
les guerres civiles de l’Angleterre, sous Charles Ier (XVIIe siècle),
écrivit, dit on, sous la sentence de mort du roi, après sa signature,
ces mots que n’accompagnait aucun signe de ponctuation: «_Si omnes
consentiunt ego non dissentio._» Avec une virgule après _consentiunt_,
ils signifient: «Puisque tous sont de cet avis, je n’y contredis pas»;
et dont la traduction, en plaçant outre cette virgule, deux points
après _non_, est: «Quoique tous soient de cet avis, ce n’est pas le
mien; je suis de l’avis contraire.» Fairfax se réservait, de la sorte,
la possibilité de faire valoir l’un ou l’autre sens, suivant la suite
que pourraient avoir les événements.

=414=,

5, +Metal+.--Que me trouvant vivre en des temps où cet âge nouveau,
pire que l’âge d’airain et de fer, est en plein développement,
au milieu de ce que ce siècle a de plus corrompu.--Les anciens
distinguaient quatre âges dans l’histoire du monde: l’âge d’or, l’âge
d’argent, l’âge d’airain et l’âge de fer, correspondant chacun à une
diminution de plus en plus grande de la vertu chez les hommes.

7, +Nœud+.--Celui de la religion.

14, +Emergeant+.--Sans profit, et avec perte.

16, +Balance+.--Proportion gardée.

17, +Abbord+.--Var. de 88: _porte ouuerte_, au lieu de: «de grand
abbord».

21, +Fumier+.--De me violenter chez moi.--Être sur son fumier
signifie en sa maison, sur ses biens; un proverbe populaire du temps:
«Un chien sur son fumier est bien fort», voulait dire: un chacun est
bien hardi, bien puissant chez lui.

23, +Sac+.--Ceci était écrit avant 1586, année où Montaigne vit sa
maison envahie.

=416=,

2, +Desportemens+.--Mœurs, actions.

7, +Desertées+.--Détruites.

9, +Athenien+.--Ce Lycurgue, intendant du trésor public, se fit
remarquer autant par son éloquence que par la probité avec laquelle il
s’acquitta de sa charge. PLUTARQUE, _Vies des dix orateurs. Lycurgue_,
1.

27, +Parole+.--Principe parfait en lui-même et qui semble ne pas
prêter à la critique; mais rien n’est absolu, et malgré son excellence
il a conduit à cet autre, inepte dans ses conséquences, que les dettes
de jeu sont sacrées, comme si toutes ne l’étaient pas et comme si, en
raison de leur origine, celles-ci ne devraient pas passer après toutes
autres, ce qui est précisément le contraire de ce qui se fait.

32, +Poinct+.--L’objet, le but.

=418=,

4, +Conscience+.--L’obligation que ma conscience m’impose est...

14, +Escharsement+.--Chichement; de l’italien _scarsaménte_,
pauvrement, mesquinement.

15, +Contre+.--Je ne vais pas jusque-là, mais peu s’en faut.

15, +Desobliger+.--Être libre de toute obligation.

17, +Indignitez+.--Var. de 88: _desplaisirs_.

21, +Publique+.--... à m’acquitter vis-à-vis d’eux des devoirs que la
société impose...

23, +Dedans+.--Add. de 88: _et de l’obligation interne de mon
affection_.

28, +Desplaisant+.--Bien fâché, peiné.

30, +Enfant+.--Add. de 88: _et son cousin_.

=420=,

6, +Ailleurs+.--Var. de 88: _obligations et bienfaicts estrangers_.

9, +Prou+.--Beaucoup.

17, +Mihi+.--Le texte original est notablement modifié dans la
citation.

21, +Asseurez+.--Nous ne sommes pas assez assurés de pouvoir nous
tirer par nous-mêmes de tout mauvais pas, pour fuir toute dépendance,
ne nous confier et ne nous adresser qu’à nous dans le besoin et le
malheur, ce qui serait pourtant le plus juste et plus sûr.

22, +Manque+.--Défectueuse.

25, +Hippias+.--CICÉRON, _De Oratore_, III, 32.--Hippias se vantait
de tout savoir: Platon, dans ses dialogues, l’a livré au ridicule.

31, +Poil+.--Soigner soi-même sa barbe et sa chevelure.

31, +Bragues+.--Ou brayes (l’ex. de Bord. port. bagues), caleçon.
Était porté, dit NICOT, par mesure de propreté par-dessous les
hauts-de-chausses. Ce mot, tiré du grec, signifie court, petit; les
bragues en effet ne descendaient que jusqu’au genou.

32, +Soy+.--Pour ne faire fond que sur lui-même et n’avoir besoin de
personne autre.

34, +Empruntez+.--Var. de 88: _estrangers_.

36, +Passer+.--Add. de 88: _I’ai tres volontiers cerché l’occasion
de bien faire et d’attacher les autres à moi, et me semble qu’il n’est
point de plus doux vsage de nos moyens._ Il est regrettable qu’en
remaniant son texte, Montaigne ait supprimé cette phrase.

=422=,

3, +Summission+.--C’est de ce principe que découle cet autre: «L’aide
apportée au pauvre par la charité, ne doit être que le moins possible
gratuit; si minime que soit un service rendu qu’on lui paye, sa dignité
est sauve, l’effort qu’il a dû faire le réhabilite à ses propres yeux
et lui est salutaire.»

5, +Enuoyoit+.--Ces présents consistaient en chevaux et oiseaux de
chasse, chacun au nombre de dix; nombre qui, au dire de Tamerlan,
aggravait l’insulte qui lui était faite, Bajazet ne devant pas ignorer
que le nombre neuf était le nombre sacré des Tartares, celui auquel il
eût dû se fixer.

9, +Donner+.--Les errements sont autres aujourd’hui et les souverains
reçoivent aussi bien qu’ils donnent; seulement en France, c’est
toujours le budget ou les établissements producteurs de l’État, Sèvres,
les Gobelins etc., ce qui est tout un, qui font les frais quand ce sont
nos représentants qui donnent, et quant à ce qu’ils reçoivent, ils ne
manquent pas de toujours le considérer comme leur étant personnel.

11, +Iupiter+.--ARISTOTE, _Morale à Nicomaque_, IV, 3.--Thétis
implorait Jupiter pour qu’il vengeât Achille, son fils, de l’affront
que les Grecs venaient de lui faire en lui enlevant Briséis, sa
captive. Le dieu acquiesça à sa demande et ratifia sa demande par un
simple signe de tête qui ébranla l’Olympe, ce dont Phidias s’est emparé
pour son Jupiter Olympien, l’un de ses chefs-d’œuvre. Le discours de
Thétis à Jupiter se trouve au premier chant de l’_Iliade_, v. 503.

22, +Autruy+.

    «Acheter est meilleur marché que demander.» _Proverbe._

        «Rien n’est plus cher que le prié.» _Proverbe._

25, +Contraction+.--L’exiguïté, le peu d’étendue de mes désirs et de
mes projets.--Ce mot est purement latin.

=424=,

2, +Aristote+.--_Morale à Nicomaque_, IX, 7.

8, +Encores+.--XÉNOPHON, son historien, dans la _Cyropédie_, VIII, 4,
4.

14, +Amys+.--Sylla ne pensait pas ainsi, disant de lui-même, ainsi
que le porte son épitaphe composée par lui: «Nul ne fit plus de bien à
ses amis, et plus de mal à ses ennemis.»

24, +Nom+.--C’est là une erreur causée par la vanité; seuls, lui et
son père sont nés à Montaigne, et lui seul, abandonnant son nom de
famille, y a substitué celui-ci qui sonnait mieux et qui, du reste,
s’est éteint avec lui.

25, +Accoustumons+.--A tout ce que nous tournons en coutume.

28, +Maux+.

    «Coutume, opinion, reines de notre sort,
    Vous réglez des mortels et la vie et la mort.» VOLTAIRE.

29, +Echauguette+.--Var. de 88:
_garnison_.--Sentinelle.--L’échauguette est une tourelle où est établie
la guette, celui qui fait le guet, qui guette, qui surveille.

=426=,

7, +Indolence+.--Cette phrase de Montaigne a été l’objet de violentes
critiques de la part des solitaires de Port-Royal, injustes en cette
occasion, contre leurs habitudes; ils l’ont considérée abstraction
faite de la phrase précédente à laquelle elle est liée et en ont ainsi
altéré le sens. Montaigne exprime simplement une rêverie dans laquelle
il se plonge, quand il songe aux dangers qui peuvent fondre sur lui, et
non une règle de conduite. La manière dont il parle de la mort partout
ailleurs dans les Essais, la façon dont lui-même a fini, témoignent
hautement qu’il ne la redoutait et ne s’en effrayait pas.

25, +Eux+.--Je ne leur en veux pas non plus, il faudrait en vouloir à
trop de gens.

30, +Iuridique+.--Ceci s’applique ici plus spécialement aux gens
de justice et aux magistrats que Montaigne sembla redouter autant
que les gens de guerre, bien qu’au chapitre suivant il dise n’avoir
jamais eu de démêlés avec la justice; mais cela peut s’entendre
aussi de tous ceux qui détiennent la moindre parcelle de l’autorité
publique, soi-disant responsables vis-à-vis de leurs supérieurs qui
n’ont d’autres soucis que de les couvrir, parce qu’en effet c’est
généralement à leur instigation ou en conformité de leurs propres idées
qu’il en est ainsi.--Semblables abus sont de tous les temps; mais, plus
heureux que nous, chez les Athéniens tout individu investi d’un mandat
pouvait être tenu de justifier ses faits et gestes dans l’exercice de
ses fonctions: des accusateurs publics étaient constitués à cet effet;
et, dit Montesquieu, les Romains étaient admirables, en ce que chez eux
on pouvait faire rendre raison de leur conduite à tous les magistrats,
les censeurs exceptés.--En France, la responsabilité des fonctionnaires
n’existe pas; ils peuvent commettre les plus flagrantes injustices,
les plus lourdes erreurs, sans en subir de conséquence aussi bien dans
le domaine administratif que dans celui de la justice et a fortiori
dans ce qui se rattache à la politique. Les abus de ce fait sont de
toutes les époques; le général André dans ses Mémoires en révèle un,
des plus caractéristiques, commis vers 1883 par le Ministère solidarisé
à cet effet, dont fut victime, à la requête de l’étranger, un sieur
Bonnal.--La Ligue des Droits de l’homme, qui s’est récemment constituée
dans le but de faire respecter ces droits, a plus de bonne volonté que
d’efficacité; et il en sera ainsi tant que tout fonctionnaire quel
qu’il soit ne pourra être déféré directement par qui se croira lésé
aux cours d’assises, seuls tribunaux à peu près indépendants, qui
auraient qualité pour prononcer l’amende, la prison, la suspension
et la révocation; une semblable institution serait une loi de salut
public, contre les excès de pouvoirs des juges d’instruction, des
fonctionnaires administratifs de tous ordres, trop souvent sanctionnés
par les tribunaux civils et les conseils de préfecture, qui ne
jouissent pas ou qu’on ne croit pas jouir, ce qui revient au même,
d’une complète indépendance.

=428=,

7, +Taches+.--Cet enthousiasme évoque le souvenir des imprécations
de J.-J. Rousseau contre Paris, auxquelles Bossuet ne se montre pas
plus favorable: «Adieu, Paris! ville de bruit, de fumée et de boue,
où les hommes ne croient plus à l’honneur, et les femmes à la vertu;
adieu, Paris! cherchant la tranquillité et le bonheur, nous ne serons
jamais assez loin de toi.» J.-J. ROUSSEAU.--«Paris, Paris, dont on ne
peut apprécier l’orgueil, dont la vanité se soutient toujours, malgré
tant de choses qui la devraient déprimer; quand te verrai-je renversé.»
BOSSUET.

7, +François+.--L’unité de la France n’était encore que virtuellement
réalisée; on était Breton, Flamand, Bourguignon, Gascon, Provençal,
etc... autant que Français; la fusion n’a réellement été opérée que par
la Révolution; ultérieurement par notre organisation militaire d’avant
1870; plus tard, les chemins de fer ont contribué à parfaire cette
œuvre.

15, +Estat+.--La prédiction de Montaigne s’est réalisée en 1871, lors
de la Commune. Ce que n’avaient pu faire les Allemands, l’insurrection
l’a tenté et ce n’est pas sa faute, mais le manque de temps, si
Paris, à ce moment, n’est devenu un monceau de cendres; si seuls
les Tuileries, l’Hôtel de Ville, le Ministère des Finances, la Cour
des comptes, le Conseil d’État, la Grande Chancellerie de la Légion
d’honneur ont été la proie des flammes. Dans l’avenir, en pareille
occurrence, les explosifs viendront en aide au pétrole.

16, +Abbois+.--Me retirer, mourir.--Terme de chasse pris ici au
figuré; un cerf est aux abois, quand, poursuivi par les aboiements des
chiens, il est serré de près.

19, +Exces+.--Var. de 88: _tort_.

20, +Postposant+.--Subordonnant, estimant inférieure.

20, +Commune+.--C’est la théorie que professent de nos jours les
adeptes de l’internationalisme. Ils préconisent le désarmement
universel, ne tenant aucun compte de la nature humaine chez laquelle,
que ce soient des individualités ou des collectivités, la force prime
le droit, toujours prête à fouler aux pieds celui d’autrui, à s’emparer
de ses biens, ne les respectant que chez ceux qui sont en état de les
défendre. Cette utopie serait quand même respectable chez ceux qui
l’émettraient de bonne foi, mais formulée par des ambitieux et des
énergumènes qui n’ont en vue que de se créer une popularité malsaine
en faisant miroiter aux yeux des masses des aspirations qui les
allégeraient de toute obligation militaire, de se débarrasser eux-mêmes
de l’entrave qu’apporte l’armée à la réalisation de leurs idées
subversives en vue de s’emparer du pouvoir, c’est avec raison qu’on les
flétrit du nom de sans-patrie.

20, +Feru+.--Frappé, entiché, captivé par.

29, +Choaspez+.--PLUTARQUE, _De l’Exil_, 5; ÉLIEN, _Hist. div._, XII,
40.--«Ses eaux, dit PLINE, XXXI, 3, sont considérées comme admirables;
les rois des Parthes en font porter avec eux, même dans leurs plus
longs voyages»; on la faisait bouillir.

34, +Feisse+.--Sur ce point, Montaigne, conséquent du reste avec
lui-même, se montre de tout autre sentiment que bien d’autres. «Oh!
n’exilons personne, l’exil est impie», a dit Victor Hugo. «L’exilé
partout est seul», répète LAMENNAIS, dans une de ses plus belles pages
où il peint les douleurs de l’exil.

=430=,

4, +Quoy?+--C’est la tournure latine, _quid? quod...?_ Elle peut se
traduire ainsi: Que dirai-je encore? N’alla-t-il pas jusqu’à repousser
l’argent que ses amis étaient disposés à sacrifier pour le délivrer?

8, +Seconde+.--C.-à-d. les exemples de la première espèce sont ceux
qu’il embrasse plus par estime que par affection; ceux de la seconde
sont ceux si élevés, si extraordinaires, qu’il en est qu’il n’arrive
même pas à comprendre.

23, +Romains+.--MARTIAL, XIV, 28; JUVÉNAL, IX, 50.

24, +Teste+.--Le parasol en Italie et aussi en Espagne, transformé
plus tard en Angleterre où la pluie est plus fréquente que le soleil,
y fut en usage bien avant que la France, grâce à son climat, songeât à
l’adopter. Il ne s’est généralisé chez nous que vers la fin du XVIIe
siècle: le poids de ce meuble donna longtemps à réfléchir: en l’an de
grâce 1500, il mesurait en effet 1m,20 de diamètre et, confectionné en
cuir, toile cirée, étoffe de soie huilée ou papier verni, ne pesait pas
moins de 2 kilos.

27, +Poste+.--A leur gré.--Ce devait être tout simplement, à
l’intérieur des habitations, par le moyen de pankas, sorte de grands
panneaux mobiles, suspendus au plafond, de contexture légère, recevant
de main d’homme un mouvement d’oscillation et dont il est fait un usage
constant dans les pays orientaux; à l’extérieur, à l’aide de vastes
parasols et de gigantesques éventails portés ou agités par des esclaves
ou des eunuques, comme cela se pratique encore en Chine et dans les
Indes. Ce que Xénophon dit des Perses à ce propos, Hérodote le dit
également des Lydiens et Strabon des Bactriens.

32, +Auoyé+.--Une fois en route.--Être avoyé, c’est le latin _in via
esse_.

33, +Grandes+.--Je suis aussi disposé à me détourner des petites
entreprises que des grandes; il me coûte autant de me mettre en train
pour les unes que pour les autres.

=432=,

8, +Partir+.--Au moyen âge, en France, on ne faisait que deux repas
par jour: le dîner à 9 heures du matin et le souper à 5 heures du soir,
ce dernier de beaucoup le plus copieux. A la fin du XVe siècle, le
dîner recula à 10 heures; d’où ce dicton de l’époque:

    «Lever à six, dîner à dix,
    Souper à six, coucher à dix,
    Font vivre l’homme dix fois dix.»

Au XVIe s., du temps de Montaigne, à 11 heures; au XVIIe, à midi: «J’y
cours à midi sonnant», dit Boileau dans sa satire du _Repas ridicule_;
aujourd’hui, certains ne dînent à Paris qu’à 1 heure et demie. Ce recul
progressif amena l’usage du déjeuner (mot dont le sens est «rompre le
jeûne»). Quant au souper, il a été également reculé à 6 et 7 heures
en province, 7 heures et demie, 8 heures à Paris, il en est même
qui soupent à 10 heures, 10 h. ½, recul qui a introduit, pour les
désœuvrés, l’habitude du thé de 5 heures.

24, +Œconomique+.--Par vertu économique, Montaigne comprend ici
tout ce qui est relatif à la bonne tenue d’une maison; non seulement
l’économie proprement dite, mais aussi l’ordre, l’activité, le sens
des affaires, qualités qui sont intimement liées les unes aux autres
et n’ont réellement d’effet utile qu’autant que nulle d’elles ne fait
défaut.

24, +Propre+.--Je mets la mienne (ma femme) à même; je lui donne
occasion d’exercer cette vertu.

30, +Puisse+.--Pourvu que je le puisse.

32, +Quiete+.--Paisible, tranquille, du latin _quietus_, qui a même
signification.

=434=,

3, +Desprendre+.--Var. de 88: _perdre_.

9, +L’autre+.--«L’absence n’affaiblit pas l’amitié, elle n’agit que
sur les passions brûlantes comme l’amour et la haine.»

    «L’absence est à l’amour ce qu’est au feu le vent;
    Elle éteint le petit et rallume le grand.» B.-RABUTIN.

    «La beauté, même à l’œil, sait-elle toujours plaire?
    Vous croyez que le temps la détruit ou l’altère;
    L’habitude, voilà son plus triste ennemi.
    A qui nous voit toujours on ne plaît qu’à demi.» BARTHE.

La conclusion de ce quatrain est celle de Montaigne: «Un peu d’absence
fait grand bien»; mais il se dit aussi avec non moins de vérité:

    «Loin des yeux, loin du cœur!»

12, +Colligance+.--Union, liaison intime, connexion; du latin
_colligatio_.

15, +Ayde+.--L’exemple du doigt étendu se trouve dans PLUTARQUE, _Des
communes conceptions contre les Stoïques_, 18; quant au dîner, cela
semble appartenir en propre à Montaigne.

26, +Locorum+.--Le texte original est ici tant soit peu altéré, pour
mieux s’adapter à l’idée.

=436=,

4, +Non que+.--Non moins que.

6, +Accouez+.--Attachés, accrochés. Ce terme est encore employé par
les marchands de chevaux: Accouer quatre ou cinq chevaux, c’est les
attacher à la file les uns des autres, le licol de l’un à la queue de
celui qui le précède.

8, +Chiennine+.--SAXON LE GRAMMAIRIEN, dans son _Histoire du
Danemark_, VIII, parlant de la conversion des peuples de Rugen, dit
que les habitants de Karenty, une de leurs villes, après avoir renoncé
au culte de leurs idoles, ne laissaient pas de les redouter encore,
se souvenant de la manière dont elles avaient souvent puni leurs
impudicités, les coupables, en action, demeurant liés l’un à l’autre
comme des chiens sans pouvoir se dégager, au point que parfois surpris
ainsi, ils avaient été, en cet état, placés l’un d’un côté, l’autre de
l’autre, sur une perche qui les soutenait en l’air et, de la sorte,
livrés à la risée publique.

27, +Viuoit+.--La Boétie.

31, +Seuls+.--En ne travaillant que pour nous seuls.

=438=,

1, +Tristes+.--J’éclaircis, j’égaie les tristes pensées par des
parties de plaisir, telles que les voyages.

2, +Platoniques+.--PLATON, _Lois_, XII.

4, +Volontiers+.--Certains pensent qu’il y a erreur et que Montaigne
avait voulu mettre «plus mal volontiers» et appuient leur dire de
ce qu’il ajoute peu après: «Mais en tel aage, vous ne reuiendrez
iamais...» L’erreur est loin d’être manifeste, au contraire; et quant
aux mots cités à l’appui, ils n’affirment cette supposition que par
suite de l’intercalation de la phrase précédente, qui n’existe pas dans
l’éd. de 88.

18, +Air+.--Chrysippe était de Soles en Cilicie, Asie Mineure;
Cléanthe, d’Assos en Éolie, Asie Mineure; Diogène, de Babylone en
Chaldée, Asie Centrale; Zénon, de Citium, île de Chypre; Antipater,
de Tarse en Cilicie. Tous ces philosophes, de l’école stoïcienne,
passèrent leur vie à Athènes. PLUTARQUE, _De l’Exil_, 12.

26, +Gorge+.--Montaigne dit ailleurs encore être sujet à des maux de
gorge; il est mort d’une esquinancie.

29, +Miens+.--Satisfaction ne lui a pas été donnée sur ce point:
il est mort chez lui, au milieu des siens; son corps, transporté à
Bordeaux, a été placé dans l’église des Feuillants et son cœur déposé
dans l’église de S.-Michel de Montaigne. V. Notice sur sa vie, =IV=,
fasc. =A=.

31, +Entregent+.--Civilité, politesse.

=440=,

6, +Sortir+.--Ménage, à son lit de mort, disait de même au confesseur
qui l’assistait: «On a besoin d’une sage-femme pour entrer en ce monde,
combien un homme sage est précieux pour en sortir!»

10, +Coniller+.--A me sauver, me cacher comme un lapin dans son trou.
V. N. =I=, 200.

14, +Quiete+.--Paisible, tranquille. V. N. =III=, 432.

17, +Parler+.--Les anciens Grecs et Romains attachaient du prix
aux adieux suprêmes; il leur semblait que l’âme, au moment où elle
se détachait du corps, anticipait sur les secrets de la tombe et
ils recueillaient comme sacrées les dernières paroles des mourants;
Andromaque, dans Homère, regrette qu’Hector mourant n’ait pu lui
adresser «quelques sages paroles dont l’éternel souvenir vînt se mêler
à ses larmes».--Chez les Romains, mourir sans parler, se disait encore
de ceux qui mouraient intestats.

18, +Yeux+.--L’usage de clore les yeux et la bouche à l’instant de
la mort, était en quelque sorte un rite sacré dans l’antiquité: dans
l’_Odyssée_, Agamemnon aux Enfers, ou plutôt son ombre, se plaint de
ce que Clytemnestre, au moment où elle venait de l’assassiner, s’est
retirée sans accomplir ce pieux devoir.

23, +Rechigner+.--Faisant mauvaise figure, geignant, ayant l’air
maussade. LA FONTAINE s’est servi de ce mot dans sa fable _L’aigle
et le hibou_; dépeignant les petits de celui-ci, il dit: «de petits
monstres fort hideux, rechignés, la voix de mégère».

24, +Pieds+.--CHATEAUBRIAND pensait de même: «Cette impossibilité
de durée et de longueur dans les liaisons humaines, cet oubli profond
qui nous suit, cet invincible silence qui s’empare de notre tombe et
s’étend de là sur notre maison, me ramènent sans cesse à la nécessité
de l’isolement. Toute main est bonne, pour nous donner le verre d’eau
dont nous avons besoin dans la fièvre de la mort. Ah! qu’elle ne nous
soit pas trop chère, car comment abandonner, sans désespoir, la main
que l’on a couverte de baisers et que l’on voudrait tenir éternellement
sur son cœur!»

27, +Discours+.--Par raison.

=442=,

2, +Cheure+.--Se fâcher, se mettre en colère; c.-à-d. imiter la
chèvre dans ses bonds, dans ses emportements.

12, +Contrebas+.--De haut en bas, tout à fait.

16, +Main+.--De longue main, d’avance.

31, +Vent+.--Sans frapper de grands coups en l’air, sans perdre son
temps.

31, +Preoccuper+.--Prévenir.

444,

3, +Dion+.--Lire _Bion_, ainsi que le portent l’ex. de Bord. et la
traduction. DIOGÈNE LAERCE, IV, 45.

4, +Broche+.--Il lui ferma la bouche. Cette expression couper broche,
tirée de ce que l’on arrête l’écoulement du vin d’un tonneau, en
introduisant dans l’orifice une tige de bois ou broche que l’on coupe
au ras de la douve, correspond exactement à celles de couper court,
couper net, que nous employons aujourd’hui et dont l’origine est la
même.

12, +L’iniure+.--On prête à un prédicateur des plus en renom de notre
temps un fait analogue: Piquée au vif par quelque trait de l’orateur,
une personne crut s’en venger en disant à tout venant, qu’après tout
lui-même n’était fils que d’un cordonnier. Il est de par le monde une
gent exécrable, celle qui a la manie de rapporter perfidement à autrui
ce qu’on dit de lui, sous couleur de lui témoigner de l’intérêt, le
frappant d’un trait qui ne l’avait pas touché, au risque de créer les
pires inimitiés; quelle atteinte à la charité et que de malheurs en
résultent chaque jour! Le propos fut répété à l’intéressé, et, dans
le premier sermon qui suivit: «On me reproche, dit notre prédicateur,
d’être fils d’un cordonnier; hélas! pas même d’un cordonnier, je ne
suis fils que d’un savetier qui ne faisait que les raccommodages et les
ressemelages, ce qui du reste ne diminue en rien l’honorabilité de mes
parents.»

25, +Ioindre+.--Cet honnête homme, Montaigne le trouva, vers l’an
1586, dans Pierre Charron, qui, après la mort de l’auteur des Essais,
écrivit un livre intitulé: «De la Sagesse», où il a recueilli une
infinité de pensées de Montaigne avec lequel il était lié d’une étroite
amitié vers la fin de sa vie.

32, +Feaux+.--Les plus fidèles, les plus intimes.

37, +Amy+.--L’éd. de 88 et l’ex. de Bord., au lieu de: «Eh qu’est-ce
qu’vn amy!» portent: _Oh! vn amy!_ variante beaucoup plus heureuse sous
rapport de la forme et de l’expression et qui, pour cette raison, a été
suivie dans la traduction.

39, +Feu+.--CICÉRON, _De Amicit._, 6.

=446=,

5, +Empescher+.--Embarrasser.

6, +Indois+.--C’est pourquoi les Indiens...--Montaigne dit volontiers
Indois pour Orientaux, dans le même sens que les Romains et les Grecs
disaient les Barbares, et les Hébreux, les Gentils.--Ce qu’il remarque
ici des Indiens, SEXTUS EMPIRICUS le dit des Scythes, STRABON des
Bactriens et des Massagètes. Le passage semble tiré d’HÉRODOTE, où on
lit: «On dit qu’ils observent cette coutume, qu’aussitôt que quelqu’un
d’entre eux, homme ou femme, tombe malade, ses meilleurs amis le tuent,
parce que, disent-ils, il devient maigre et que la maladie corrompt
sa chair; et celui-là même qu’ils croient malade et qui ne l’est
pas, ils ne laissent pas de le tuer impitoyablement; ils font mourir
de même ceux qui sont parvenus à une extrême vieillesse, mais à ce
régime-là, il y en a peu qui arrivent à un âge avancé. Il y a d’autres
peuples dans les Indes qui observent une coutume un peu différente:
aussitôt que quelqu’un d’entre eux est malade, il se retire à l’écart
dans un lieu désert, où il demeure tout seul, sans que personne
prenne soin de lui, soit qu’il guérisse, soit qu’il meure.»--En ce
qui concerne plus particulièrement les Massagètes (peuple scythe au
N. de la mer Caspienne), ils considéraient, dit STRABON, que la mort
la plus honorable, quand l’âge les a rendus inutiles, c’est d’être
tués et mangés avec de la viande de mouton. Quant à ceux usés par la
maladie, ils les détruisaient comme impies et ne les considéraient
que comme susceptibles d’être dévorés par les bêtes fauves. Un autre
auteur ajoute qu’ils n’estimaient rien de si malheureux, que de périr
autrement que par le fer; et c’est pourquoi ils se faisaient une loi de
tuer ainsi les vieillards et de les manger.

10, +Insupportables+.--Ceux qui traînent languissants un si long
espace de vie.

19, +Loy+.--La liberté, le droit.

22, +Maladie+.--ROBERT GAGUIN, historien du XVe siècle, dit en
parlant de Louis XI: «Dans son désir de recouvrer la santé, il alla
jusqu’à absorber du sang humain tiré à des enfants»; on en a dit autant
du pape Innocent VIII.--CELSE dit: «Il y en a qui se sont guéris de
l’épilepsie en buvant du sang chaud d’un gladiateur qui venait d’être
égorgé»; l’empereur Constantin, malade, donna un témoignage de sa
déférence au pape Sylvestre, en renonçant à prendre des bains de sang.

24, +Poisante+.--Peut-être David qui, d’après le _Livre des Rois_,
«âgé de soixante-dix ans, ne pouvant, par suite de son âge, se
réchauffer, bien qu’ayant déjà des épouses et des concubines, fit
venir du fond de ses états une vierge pour coucher avec lui et le
réchauffer de son contact»; et, ajoute le livre saint, il n’eut pas
d’autres rapports avec elle.--On a pensé aussi que ce pouvait être le
duc d’Albe, mais si on a dit de lui qu’il se faisait allaiter par deux
nourrices, on ne trouve rien autre du procédé prêté à David.--L’éd. de
88 aj. ici: _Ie conseillerois volontiers Venise pour la retraicte d’vne
telle condition et foiblesse de vie._

30, +Pendant+.--Escarpé, glissant.

31, +Caignart+.--Coin. En Gascogne, on désigne de ce nom, qui semble
venir du latin _canis_, chien, les coins exposés au soleil où, en
hiver, les chiens, et aussi les gueux, se rassemblent, cherchant à
combattre le froid.

=448=,

8, +Iour+.--«Ne remets pas à demain ce que tu peux faire
aujourd’hui.» _Proverbe._--Conséquent avec lui-même, Montaigne, sentant
approcher sa fin, se leva de son lit en chemise, prit sa robe de
chambre, passa dans son cabinet et, faisant appeler tous ses serviteurs
et autres personnes auxquelles il voulait laisser des souvenirs, il
leur remit ce qu’il avait consigné à leur intention dans son testament,
par crainte des difficultés qu’auraient pu faire ses héritiers pour
acquitter les legs qu’il avait faits. ANTHONE, _Commentaire sur la
coutume de Bordeaux_.

11, +A peu+.--Pour peu.

22, +Vsage+.--Qui sont uniquement à l’usage...

=450=,

3, +Perdu+.--Etienne de La Boétie. V. liv. 1, ch. XXVII, =I=, 296 et
suiv.

4, +Visages+.--Add. de 88: _Ie sçay bien que ie ne lairray aprés moy
aucun respondant si affectionné de bien loing et entendu en mon faict,
comme i’ay esté au sien, ny personne à qui ie vousisse pleinement
compromettre de ma peinture: luy seul iouyssoit de ma vraye image, et
l’emporta. C’est pourquoy ie me deschiffre moy mesmes si curieusement._

11, +M’attendre+.--Qu’à m’occuper d’elle...

21, +Caton+.--Caton d’Utique. V. N. =II=, 430: Premier.

31, +Commourans+.--Nom d’une comédie de PLAUTE. C’est-à-dire la bande
de ceux qui voulaient mourir ensemble, formée par Antoine et Cléopâtre;
gens qui, après la bataille d’Actium (=31=), avaient formé ce projet
auquel, le moment venu, nombre n’hésitèrent pas à se soustraire et qui
en l’attendant passaient leur temps dans les festins et la débauche.
PLUTARQUE, _Antoine_, 15.

34, +Petronius+.--TACITE, _Ann._, XVI, 19.--Pétrone fut un des
favoris de Néron qui lui donna le titre d’Arbitre des élégances
(intendant des plaisirs); soupçonné d’avoir pris part au complot de
Pison, il reçut l’ordre de se donner la mort, s’ouvrit les veines et
montra dans ses derniers moments la plus grande sérénité. On a de
lui un pamphlet satirique, où se trouve entre autres un morceau, «Le
festin de Trimalcion», contenant de nombreuses allusions à Néron, à
ses débauches et à son manque de goût; pamphlet qu’en mourant, il lui
aurait adressé à lui-même.

34, +Tigellinus+.--TACITE, _Hist._, I, 72.--Tigellinus, de basse
naissance, favori de Néron, le déprava, le façonna à tous les forfaits,
osa même en commettre à son insu et finit par l’abandonner et le
trahir; c’est dans ses jardins que commença l’incendie de Rome. Exécré
de tous, il reçut d’Othon l’ordre de mourir; au milieu des étreintes et
des baisers de ses maîtresses, après des retards honteux, il se coupa
la gorge et couronna l’opprobre de sa vie par la lenteur et la honte de
sa mort.

35, +Mort+.--Add. de 88: _Selon les regles de ce temps là_.

=452=,

15, +Vie+.--A la facilité avec laquelle je quitterai la vie.

25, +Fois+.--Et plus encore quelquefois.

27, +Proprieté+.--Du latin _propriare_, approprier; par ext.,
convenable, confortable. Certains éditeurs, de leur propre mouvement,
y ont substitué «propreté».

30, +Conuiuium+.--Cette première partie, Montaigne l’a adaptée à son
sujet en lui prêtant un sens tout contraire à celui qu’elle a dans
l’original.

37, +Superfluë+.--VOLTAIRE était d’un avis contraire: «Le superflu,
chose si nécessaire», a-t-il dit quelque part.

=454=,

8, +Raison+.--Dans le Journal de son voyage en Allemagne et en
Italie, Montaigne dit de lui-même qu’«il se conforme et renge, en tant
qu’en luy est, aux modes du lieu où il se treuue: et qu’il portoit à
Auguste (Augsbourg) un bonnet fourré par la ville».

10, +Vn+.--Et tellement un (égal, indifférent) que je me plains, en
vieillissant, de cette manière d’être qui fait que je suis content de
tout.

16, +Estrangers+.--«Évitez chez l’étranger de vous lier avec les gens
de votre nation, vous ne verriez ensemble que votre pays.» BACON.

20, +Estrangeres+.--Les guides qui abondent actuellement, en même
temps que s’est développé en France le goût des voyages, donnent, avec
juste raison, comme principe essentiel, surtout à l’étranger, de savoir
se conformer aux goûts et aux habitudes des pays où l’on se trouve.

25, +Venir+.--Le retour.

34, +Homme+.--Honnête homme, au sens où le XVIIe siècle emploiera si
souvent cette expression, c’est non tant l’homme d’honneur que l’homme
galant, l’homme comme il faut.

35, +Façons+.--A l’encontre de ces hommes qui s’effarouchent des
façons contraires aux leurs, je voyage parce que je suis las de nos
manières.

36, +Logis+.--Aussi «se faschoit-il, comme il le dit dans son
Journal de voyages, de rencontrer à Rome si grand nombre de François,
qu’il ne trouuoit en la rue quasi personne qui ne le saluast en sa
langue».--Nous pouvons en dire autant aujourd’hui des étrangers à
Paris. Anglais et Allemands en particulier pullulent, non seulement en
qualité de touristes qui sont légions, mais y demeurant soit pour leur
agrément, soit pour faire le commerce ou se livrer à l’industrie: c’est
une véritable invasion; et, où qu’on soit, où qu’on aille, on y entend
parler les langues étrangères au moins autant que le français.

=456=,

4, +Peu+.--Y a pu; forme elliptique pour: «y a pu tenir, y a pu
loger».

13, +Suiure+.--Add. de 88: _et qui prenne plaisir à vous assister_.

30, +Archytas+.--CICÉRON, _De Amicitia_, 23.--Archytas fut à la fois
mathématicien, astronome, homme d’état, général; six fois il fut élu
chef du gouvernement et à diverses reprises battit les ennemis de sa
patrie. Il avait écrit sur presque tous les sujets, il ne reste de lui
que de très courts fragments. On lui attribue l’invention de la vis, de
la poulie; il avait, dit-on, construit une colombe volante.

30, +Passer+.--La vie.

34, +Auez-vous+.--S.-ent.: mais on me dira;--ou plutôt Montaigne
adopte ici la forme d’un dialogue entre lui et un interlocuteur supposé
qui l’engage à ne pas voyager.

=458=,

1, +Pompe+.--Henri de Navarre y vint avec toute sa maison militaire
et ses équipages de chasse le 19 décembre 1584 et y séjourna deux
jours; il y vint loger une seconde fois le 23 octobre 1587, après la
bataille de Coutras.

7, +Destourbier+.--Embarras. V. N. =II=, 454.

26, +Modification+.--Var. de 88: _mesure_.

=460=,

6, +Non+.--Où n’y en a-t-il pas?

22, +Poulet+.--Un billet doux.

23, +Frotter+.--C’est ce que RABELAIS appelle _faire la bête à deux
dos_.

26, +Porcie+.--Fille de Caton d’Utique, s’arracha la vie, quand elle
apprit la défaite et la mort de Brutus son mari, après la bataille de
Philippes; ne pouvant trouver un fer pour se détruire, elle avala des
charbons ardents.

27, +Homme+.--Probablement Théodore de Bèze, qui publia presque
en même temps des poésies amoureuses et de nombreux ouvrages très
appréciés en faveur de la Réforme, parmi lesquels malheureusement une
apologie intolérante du jugement et du supplice de Servet, brûlé vif,
du fait de Calvin, à Genève, en 1553, pour cause d’hérésie. D’autres
pensent qu’il s’agit de Muret qui, en 1552, fit imprimer et un Discours
sur l’excellence de la philosophie et des pièces fort légères en même
temps qu’un commentaire assez indiscret des «Amours» de Ronsard.
BONNEFON.

31, +Desieuné+.--Se soit régalé (en rompant son jeûne).

34, +Sentez+.--Écoutez lire...; forme latine _sentite_, écoutez.

38, +Ariston+.--PLUTARQUE, _Comment il faut ouïr_, 8.

=462=,

5, +Ouurier+.--Aristippe.

8, +Aristippique+.--Contre la vertu telle que la définissait
Aristippe. DIOGÈNE LAERCE, II.

11, +Presse+.--La foule, la multitude.

14, +Antisthenes+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 11.

17, +Diogenes+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 38.

18, +Confidence+.--La fermeté, la résolution; c’est le sens de ce mot
en latin, mais qui n’est plus celui qu’il a de nos jours.

23, +Lays+.--DE GUEVARA, _Epît. dorées_; venant de cette source, on a
tout lieu de tenir ce propos comme apocryphe.

38, +Sua+.--La relation de cette citation avec le texte, ne se saisit
pas bien; cela arrive quelquefois chez Montaigne.

41, +Inegale+.--«Il n’y a pas trois ou quatre peuples sur la terre où
les lois criminelles soient assez bonnes, pour qu’on ne préfère pas à
leur tribunal celui d’un seul homme de probité et de bon sens.» SERVAN.

11, +Endroicts+.--De se montrer à la fois sous deux jours opposés.

13, +Choses+.--Les prédicateurs, les moralistes.

15, +Conference+.--Du rapport, de la relation avec les autres vies.

19, +Saison+.--Cicéron, dans sa _Lettre à Atticus_, II, 1, reproche
encore à Caton de parler quelquefois, comme s’il opinait dans la
république de Platon, et non dans la lie de Romulus.

28, +Innocente+.--Louis XVI est, chez nous, un exemple des plus
probants de cette vérité, que démontrent non moins péremptoirement ceux
entre autres de Louis XI et de Richelieu. L’expérience ne le prouve que
trop, pour gouverner les hommes et triompher, dans leur intérêt même,
des obstacles sans cesse renaissants que ceux qui en ont la gestion
rencontrent à l’accomplissement de leur mission, il ne faut voir que
l’utile, sans se préoccuper outre mesure du bien ou du mal, du juste
ou de l’injuste, quand la nécessité commande; celui qu’arrêtent les
scrupules le cas échéant, ne fait rien qui vaille.

31, +Confesseur+.--Peut-être est-il question ici de saint Louis qui,
de l’aveu même de Joinville son historien et son panégyriste, fut très
intolérant et entreprit des croisades qui coûtèrent tant à la France,
tournèrent si mal et lui firent négliger l’administration du royaume.
NAIGEON.--Cela peut s’appliquer également à Charles VIII qui, en 1484,
restitua le Roussillon à Ferdinand roi de Castille, à l’instigation de
son confesseur; à Henri II, qui persécuta les réformés à l’instigation
du cardinal de Lorraine «qui avait la conscience du roi, comme en
sa manche»; à Louis XIV, que l’influence de ses confesseurs amena à
révoquer l’édit de Nantes, fait qu’on ne saurait toutefois imputer,
comme nombre d’historiens l’ont fait, au Père Lachaise qui, ainsi qu’en
témoignent les Mémoires de Saint-Simon, y était au contraire absolument
opposé et parvint à l’empêcher tant qu’il vécut.

33, +Pius+.--COME DE MÉDICIS disait: «On ne gouverne pas avec des
patenostres.» Et BERNADOTTE: «Qu’il fallait, pour conduire la France,
une main de fer gantée de velours».

=466=,

9, +Affaires+.--Cela est très vrai et explique pourquoi en politique
les hommes sont souvent inconsciemment différents de ce qu’ils sont
dans la vie privée. Mais, si dans les circonstances anormales tout
acte, quel qu’il soit, peut avoir sa raison d’être et son excuse, en
temps normal le respect des principes constitutionnels, des libertés
publiques et des droits de chacun est de règle absolue. Ce qui
n’empêche que nous voyons constamment nos gouvernants y faillir, parce
que nous manquons du caractère nécessaire pour le leur imposer et que
leur responsabilité morale et légale à cet égard est illusoire. Mais
les pouvoirs publics ne sont pas immuables et il ne faut pas désespérer
qu’il en survienne d’autres qui demanderont compte à ceux qui les ont
précédés plus ou moins immédiatement, législateurs, ministres, chefs de
l’état, de leur coopération à la confection et à l’exécution de lois
injustes, ou d’actes de forfaiture; et aussi à tous autres, investis de
fonctions publiques auxquelles rien ne les avait préparés, des mesures
désastreuses résultant de leur incapacité. La prescription en pareille
matière n’existe pas, et, bien que tardivement, ils pourront avoir à
supporter dans leurs personnes et dans leurs biens les conséquences des
responsabilités encourues. Cela s’est déjà vu, quoique assez rarement;
nous souhaitons dans l’intérêt public que ce qui sous ce rapport a été
l’exception devienne la règle, sans que pour cela se modifie la forme
actuelle du Gouvernement, qui est celle ayant toutes nos préférences;
mais d’elle, comme de toute institution humaine, tant vaut l’homme,
tant vaut la chose.

9, +Platon+.--_République_, IV, quelques pages après le commencement.

10, +Nettes+.--Les culottes intactes; c.-à-d. immaculé, sans
reproche. V. N. =III=, 420: Bragues.

15, +Solage+.--En sol, en terrain fort différent de celui qui lui
conviendrait.

40, +Conseil+.--Le fait est rapporté dans son _Gorgias_, où il est
traité de l’homme apte à gouverner les affaires publiques, et mis par
Platon dans la bouche même de Socrate qui dit qu’«étant sénateur et sa
tribu se présentant aux assemblées du peuple, il ne savait comment s’y
prendre pour recueillir les suffrages, n’étant pas un homme politique
et passant son temps à s’étudier lui-même, sans s’occuper des foules,
ni de ce qu’elles pensent». V. N. =III=, 576: Socrates.

=468=,

1, +Nombre+.--La mienne est très bornée, quoique ne s’étendant qu’à
un petit nombre d’objets.

1, +Saturninus+.--TREBELLIUS POLLION, _Trig. Tyr._, 23.--Saturninus,
Gaulois d’origine, prit du service, se signala par ses exploits en
Gaule, en Espagne, en Afrique, parvint aux premiers grades, fut salué
empereur dans Alexandrie et ne prit la pourpre qu’à contre-cœur; au
bout de quelques mois, abandonné de ses troupes, il fut mis à mort
(IIIe s.).

5, +Sincere+.--Var. de 88: _Exquise_.

15, +Appuyer+.--Signifie ici: aider à la résistance contre la
disposition au mal.

16, +Enuis+.--Suivre envis une pente, un parti, une faction, c’est y
être entraîné à regret, à contre-cœur, avec répugnance, malgré soi.

26, +Xenophon+.--Cet éloge s’y trouve: _Hist. grecq._, IV, 1 et
_Eloge d’Agésilas_, III, 4; seulement il n’y est point question de
passage à travers le Péloponnèse, mais d’une entrevue dans son camp à
laquelle Cotys roi de Paphlagonie, qui n’avait pas voulu se fier au roi
de Perse, se rendit sans autre garantie que la parole d’Agésilas.

34, +Capettes+.--Ces bambins d’écoliers.--Babouin signifie un enfant
espiègle; capette était le surnom donné à certains écoliers d’un
collège de Paris (collège Montaigu), du petit manteau qu’ils portaient;
traités fort durement sous le rapport de la table et de la discipline,
ils ne brillaient guère en général par l’intelligence et l’instruction,
ce qui fit prendre ce surnom en mauvaise part.

35, +Françoise+.--Tant on entend autrement l’innocence, la vertu en
France, qu’on ne l’entendait à Sparte.--C’est ce qui était arrivé en
1540, lorsque Charles-Quint, se rendant dans les Pays-Bas, traversa
la France. Il fut blâmé par nombre de gens de l’espèce de ceux que
Montaigne traite précisément ici de «babouins capettes», pour son
imprudence à se confier ainsi à la bonne foi de François Ier, et
celui-ci le fut pareillement de sa simplicité à ne pas user d’une si
belle occasion de se rendre maître de son plus redoutable ennemi.

=470=,

16, +Guerre+.--C’est-à-dire que, dans l’intervalle, pouvant mourir de
mort naturelle ou être massacré par l’un des partis, il échapperait de
la sorte à cette tempête.

18, +Voleurs+.--Marc-Antoine, Octave et Lépide qui, de concert,
s’emparèrent du pouvoir après la mort de César et formèrent le second
triumvirat (=42=).

24, +Platon+.--Le _Phèdre_, œuvre assez brillante de sa jeunesse.

26, +Muances+.--Changements. Ils ne font pas difficulté de passer
d’un sujet à un autre tout différent.

30, +L’Eunuche+.--_L’Andrienne_, _l’Eunuque_, deux comédies de
Térence.

31, +Torquatus+.--_Sylla_, _Cicéron_, _Torquatus_, titres de
chapitres des _Vies parallèles_ de PLUTARQUE.

32, +Demoniacle+.--Démoniaque, ou plutôt divine au sens qu’a ce mot
δαιμονική dans la langue grecque.

35, +Socrates+.--_Démon de Socrate_, un des traités des _Œuvres
morales_ de PLUTARQUE, qui porte ce nom.

=472=,

1, +Plus+.--Surtout quand elles semblent être le fait de
l’inattention et du hasard.

4, +Change+.--Je change de sujet.

7, +Maistres+.--«Qui ne sait être fou, n’est pas sage.» _Proverbe._

12, +Platon+.--_Lois_, VI.

16, +Rompu+.--_Luy mesme est tout poëtique_, add. de l’ex. de Bord.
qui a été insérée dans la traduction.

28, +Male+.--Ce n’est déjà pas si mal, s’il advient...

30, +C’est mon+.--C’est mon avis; se disait encore en Normandie, il y
a deux siècles, pour «oui da», sans doute.

35, +Aristote+.--Voir AULU-GELLE, XX, 5, et PLUTARQUE, _Alexandre_, 2.

=474=,

8, +Trouue+.--La raison.

8, +Incommode+.--Ailleurs, notamment =III=, 336, Montaigne dit qu’il
cherche la vérité; ici, il avoue qu’il s’en soucie peu, si elle peut
troubler sa tranquillité; c’est là un des nombreux exemples de ses
contradictions et des changements que l’âge ou la maladie apportaient
dans ses opinions.

9, +L’asnerie+.--Var. de 88: _la grosserie_.

13, +Ville+.--De Rome.

14, +Reuere+.--En 1581, Montaigne séjourna à Rome quatre mois et
demi.--A son arrivée, on visita ses bagages et on saisit, comme il
était de règle, pour les examiner les livres qu’il apportait et
parmi eux les Essais, dont la première édition avait paru et avait
été signalée comme renfermant des passages peu orthodoxes; ils
lui furent néanmoins rendus avec simplement invitation d’y faire
quelques changements; plus tard la cour de Rome se montra moins
tolérante et par décret du 12 juin 1676 ils ont été officiellement
condamnés; ils figurent comme tels dans le Catalogue des ouvrages
mis à l’Index et interdits «où et en quelque temps qu’ils soient
imprimés», et n’ont point été relevés de cet arrêt. V. N. =I=, 588:
_Indisciplinatis_.--=II=, 528, liv. II, ch. IX, _appréciation générale_.

17, +Capitole+.--Élevé en =507=, sur le mont Capitolin, une des sept
collines de Rome; brûlé trois fois: pendant les troubles de Marius,
sous Vitellius et sous Vespasien, il fut en dernier lieu reconstruit
à grands frais par Domitien. Le Capitole actuel, édifié sur les plans
de Michel-Ange, sur l’emplacement de l’ancien, est affecté à la
municipalité de la ville.

22, +Ans+.--Le père de Montaigne était mort en 1569; ceci a donc été
écrit en 1586.

28, +Assigné+.--Le bienfait est moins désintéressé, lorsqu’on peut
espérer du retour.

29, +Arcesilaus+.--DIOGÈNE LAERCE, IV, 17.--Après de longs voyages en
Grèce et en Perse, Arcésilas vint se fixer à Athènes où il fonda la 2e
académie, école qui combattait les Stoïciens et niait que l’on puisse
rien percevoir de certain par les sens.

29, +Ctesibius+.--Var. et erreur de 88: _Apelles_.

=476=,

3, +Embabouyné+.--Enchanté, enthousiaste, épris.

7, +Est-ce+.--Passage intégralement traduit de CICÉRON, _De fin. bon.
et mal._, ch. V, au commencement.

20, +Reliques+.--N’est pas employé ici dans le sens d’objets
religieux, mais est appliqué à tout ce qui demeure des hommes
estimables qu’en imagination Montaigne a vus vivre et mourir, tellement
il a été imprégné, depuis son enfance, de leurs faits et gestes par
l’étude de l’histoire et de la littérature romaines.

25, +Souuerain+.--Le Pape.

26, +Ailleurs+.--Rome était la capitale des États de l’Église,
gouvernés alors par Grégoire XIII.

28, +Princes+.--Les cardinaux.

33, +Empire+.--«Veuve d’un peuple-roi, mais reine encor du monde.»

=478=,

12, +Plus+.--«Après moi, le déluge.»

16, +Nom+.--N’ayant pas d’enfant mâle, le nom de Montaigne devait
s’éteindre et s’éteignit avec lui; ses frères portaient des noms tirés
d’autres propriétés de la famille.

22, +Commodités+.--Cette opinion de Montaigne est celle de beaucoup;
et il faut convenir qu’elle va se répandant de plus en plus avec les
progrès de la civilisation, ce qui fait pousser les hauts cris à
certains qui considèrent comme une déchéance que l’accroissement de
population soit moindre chez nous que chez d’autres.

Les conséquences de cet accroissement varient suivant les pays:
avantageux pour ceux qui ont des colonies où déverser leur excédent,
ou chez lesquels existe le goût de l’émigration, il est une cause
de misères physiques et morales quand les débouchés font défaut.
Pareillement avantageux dans les familles adonnées à l’agriculture où
l’on tire très aisément parti de chacun, il ne l’est plus chez les
autres. G. LEBON.

En France, la population, de 39.047.000 habitants qu’elle était en
1901, a été de 39.337.000 en 1906, soit une augmentation annuelle
d’environ seulement 12 pour mille, inférieure à ce qu’elle est chez ses
voisins, en Allemagne notamment, où elle atteint 14 à 15. Sa densité
est également moindre; elle n’est que de 73 habitants par kilomètre
carré, et en Allemagne de 112.

Cette situation tient aux conditions de bien-être que l’on a en France,
et que l’on redoute d’amoindrir en augmentant ses charges et en
s’expatriant. Qu’on en conclue ce que l’on voudra au point de vue des
conséquences économiques, tant que n’interviendra pas un autre système
d’éducation changeant notre tempérament et par là amenant les gens à
refluer des villes dans les campagnes, et à aller chercher fortune aux
colonies, ce qui procède du même état psychologique, rien ne saurait
modifier cet état de choses.

Aussi est-ce à un tout autre point de vue que nous sommes partisan
de l’impôt sur les célibataires, les divorcés, les veufs et les
ménages sans enfants (on évalue à 1.300.000, en France, le nombre des
célibataires masculins âgés de plus de trente ans, et à 1.800.000
celui des ménages sans enfants). A cette mesure, on objecte que l’impôt
ne saurait être un moyen de réformer la société; mais tel n’est pas
le but que nous envisageons: nous ne voyons là qu’une compensation
équitable des charges qu’entraîne la famille et dont ils sont exempts;
alors qu’on cherche par l’impôt sur le revenu à obtenir une plus juste
répartition de nos contributions, quoi de plus naturel et de plus juste
que d’atteindre ceux dont les revenus sont si fort accrus de ce chef!

25. +Desirées+.--«Qui a enfant, a tourment.» _Proverbe._--EVENUS,
de l’île de Paros (anc. Grèce), poète dont Platon loue les talents et
la sagesse, disait: «De la crainte ou du chagrin, c’est ce qu’un père
éprouve en tous temps par son fils.»

31, +Mieux+.--Il l’agrandit tout au moins, car, en 1576, il fit
acquisition pour 1.500 livres (environ 8.000 fr. de notre monnaie)
d’une forêt près et au N. de son château.--A son décès, sa succession
a été estimée à 90.000 livres, dont 60.000 pour la terre, laquelle,
lorsqu’elle sortit de la famille, au commencement du siècle dernier,
fut vendue 120.000, et estimée à 224.000 trente ans plus tard;
aujourd’hui, manoir (en dehors de sa réfection dernière), terres et
bois, représentant une superficie d’environ 350 hectares, valent
plus du double.--Sa fille, en se mariant, reçut en dot 20.000 livres
tournois.

33, +Pas+.--Aussi ne m’a-t-elle pas accordé de grâce.

34, +Ans+.--Montaigne écrivait ces lignes vers 1586; et Ramon Eyquem
son bisaïeul, auquel la famille était redevable de sa situation de
fortune et de l’acquisition du domaine de Montaigne, et par lui de son
anoblissement, était mort en 1478.

=480=,

2, +Bulle+.--Titre émanant de la chancellerie romaine.--Montaigne
laisse entendre ici que ce titre de bourgeoisie romaine lui a été
conféré sans qu’il le demande; dans son Journal de voyage en Italie,
il dit à cet égard: «Je le recherchai, et pour l’obtenir y employai
mes cinq sens; j’y trouvai de la difficulté que je parvins toutefois à
surmonter.»

4, +Estois+.--En 1581. A cette époque, depuis longtemps déjà, ce
n’était là qu’un titre honorifique; dans les temps anciens, le droit
de cité, à Rome, comportait nombre de prérogatives, parmi lesquelles:
la liberté individuelle, le citoyen romain ne pouvait être battu
de verges, réduit en esclavage, ni même mis à mort, car il pouvait
éviter la peine capitale en s’exilant; il pouvait aspirer à toutes
les magistratures; servir dans les légions et, par suite, participer
aux commandements et au butin; être exempt de certains impôts, etc.
Généralement la concession du droit de cité n’était faite qu’avec
concession restreinte des privilèges qui y étaient attachés.

34, +Condita+.--Une grande incertitude règne sur la date exacte de
la fondation de Rome que l’on admet avoir eu lieu de l’an =754= à l’an
=752= av. J.-C.; en conséquence pour la supputation des dates ayant
trait à son histoire on prend généralement l’an =753= (date moyenne)
comme point de départ; à en juger par ce document, cette date devrait,
d’après les archives de Rome, être l’an =750=.

=482=,

18, +Delphes+.--Sur le fronton du temple de Delphes était inscrite
cette inscription: Γνώθι σεαυτόν (Gnothi seauton), Connais-toi
toi-même. V. N. =I=, 28: Cognoy; =III=, 620: temple.


CHAPITRE X.

=484=,

9, +Moy+.--_Primo mihi_, moi d’abord.

10, +Affection+.--Et contiendrais volontiers le sentiment d’affection
qui est en moi, de peur...

15, +Importables+.--Insupportables.

17, +Platon+.--_Lois_, VII.

20, +Soy-mesme+.--Pensée imitée de SÉNÈQUE, _Epist._ 62.

=486=,

5, +Entrailles+.--Les embarras domestiques que j’ai dans mon
intérieur.

8, +Forains+.--D’autres affaires extérieures, étrangères, du dehors.

14, +Eux+.--S.-ent.: qui y sont.

22, +Causa+.--Le membre de phrase qui suit est la traduction de cette
citation.

29, +Personne+.--Toute cette période est empruntée de SÉNÈQUE, _De
brev. vitæ_, 3.

=488=,

9, +Aussi+.--Montaigne était aux bains de Lucques, en septembre 1581,
quand il reçut la nouvelle de son élection; il répondit en déclinant
l’honneur qui lui était fait; mais les Bordelais s’entêtèrent et
s’adressèrent au roi qui intervint, en lui écrivant qu’en acceptant
«il ferait une chose très agréable et que le contraire lui déplairait
grandement», ordre devant lequel Montaigne céda.--Voici du reste
in-extenso la lettre de Henri III qui est datée du 15 décembre: «Pour
ce que j’ai en estime grande votre fidélité et zélée dévotion à mon
service, ce m’a été plaisir d’apprendre que vous avez été élu major
de ma ville de Bordeaux; et ai confirmé la dite élection d’autant
plus volontiers qu’elle a été faite sans brigue et en votre lointaine
absence. A l’occasion de quoi mon intention est, et vous ordonne et
enjoint bien expressément, que sans délai ni excuse, reveniez au plus
tôt que la présente vous sera rendue, faire le dû et service de la
charge où vous avez été si légitimement appelé, et vous ferez chose qui
me sera très agréable et le contraire me déplairait grandement.»

12, +Eslection+.--Cette durée de deux ans et cette absence de loyer
et de gain dans les fonctions de maire de Bordeaux n’existaient
que depuis 1550; auparavant cette charge était perpétuelle et une
rétribution de 1.400 livres tournois environ y était affectée qui se
trouvait alors limitée à deux robes par an aux armes de la ville.

13, +Moy+.--Il semble qu’on peut conclure de là qu’on fut satisfait
de son administration; Balzac a insinué le contraire, sans en donner de
preuve.

17, +De Matignon+.--Le maréchal de Matignon avait été gouverneur à
Alençon et à Saint-Lô, lors de la Saint-Barthélemy, et s’était refusé à
exécuter les massacres ordonnés par le roi.

18, +Minister+.--Dans l’éd. de 88, ce vers est complètement entremêlé.

20, +Alexandre+.--SÉNÈQUE, _De Benef._, I, 13; PLUTARQUE, au
commencement de son traité _Des trois formes du gouvernement_. Ni l’un
ni l’autre ne parlent de Bacchus, et Plutarque nomme les Mégariens, au
lieu des Corinthiens.

21, +Desdaigna+.--Var. de 88: _hocha du nez_.

24, +Deschiffray+.--Je me fis connaître.

34, +Appellé+.--Le père de Montaigne qui, antérieurement, avait été,
à diverses reprises et à divers titres, membre de la municipalité de
Bordeaux, en avait été nommé maire en 1554 et s’y était signalé par de
nombreuses mesures administratives.

=490=,

13, +Siller+.--Fermer nos yeux. Siller les yeux, se disait des
oiseaux de chasse, auxquels quand on n’avait pas de chaperon pour leur
couvrir la tête, lorsqu’on les portait, on cousait les deux paupières
avec une pointe d’aiguille pour qu’ils n’y voient pas; dessiller, qui
signifie le contraire, ouvrir les yeux, est demeuré dans la langue.

38, +Principale+.--Add. de 88: _et plus legitime_.

=492=,

4, +Propre+.--Pour lui-même.

28, +Entreprend+.--SÉNÈQUE, _De ira_, I, 12.

36, +Faut+.--Il manque son coup.

=494=,

8, +Iambe+.--Se donne elle-même un croc-en-jambe, s’enchevêtre.

9, +Implicat+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 44. Ces mots terminent l’épître.
Montaigne, qui les donne un peu autrement qu’ils ne sont dans Sénèque,
les traduit exactement avant de les citer. Ils sont le développement
de cette autre sentence: _Festina lente_ (hâtez-vous lentement),
qui, dit-on, se reproduisait souvent dans la conversation et la
correspondance de l’empereur Auguste.

16, +Maistre+.--Probablement le roi de Navarre, depuis Henri IV.

17, +Accidens+.--Var. de 88: _negoces_.

35, +Saisir+.--«Qui trop embrasse, mal étreint.»

=496=,

4, +Opinion+.--«Si tu vis conformément aux lois de la nature, tu ne
seras jamais pauvre; si tu te règles sur celle de l’opinion, tu ne
sera jamais riche; la nature se satisfait de peu, à l’opinion il faut
l’immensité, etc.» SÉNÈQUE, _Epist._ 16.

12, +Socrates+.--CICÉRON, _Tusc._, V, 32.

14, +Onces+.--Environ 300 gr., la livre n’étant alors que de 400.

15, +Epicurus+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 18.

15, +Metrocles+.--PLUTARQUE, _Que le vice rend l’homme malheureux_, 4.

17, +Cleanthes+.--C’est Zénon qui disait cela de Cléanthe, son
disciple. DIOGÈNE LAERCE, VII, 169.

24, +Outre+.--Accordons-nous quelque chose de plus.

28, +Nature+.--«L’accoutumance est une seconde nature.» _Proverbe
latin_ qu’on trouve dans Macrobe.--Fontenelle disait au sujet de cette
pensée que reproduit également Pascal, qu’il voudrait bien savoir
quelle était la première, puisque l’habitude est la seconde. Ce n’était
là que boutade de sa part; au surplus Montaigne, en poursuivant,
s’explique à cet égard de la façon la plus compréhensible: la première
est celle en laquelle nous sommes, avant les transformations que nous
subissons par le seul effet des habitudes que nous prenons par des
causes diverses et qui, en s’infusant en nous, nous modifient dans de
telles proportions que l’on peut dire sans exagération que notre nature
est autre. Que de fois l’enfant ne se retrouve pas dans l’adulte, ni
l’adulte dans l’homme fait!

30, +Et+.--Add. de 88: _pour mon humeur_.

31, +Essimoit+.--Amaigrissait. Terme de fauconnerie; essimer un
faucon c’est lui faire perdre un excédent de graisse, en le soumettant
à un certain régime.--L’éd. de 88 port.: _estansoit_.

39, +Ie me plaindrois... d’Arabie+.--Var. de 88: _Ie ne me reforme
pareillement gueres en sagesse pour l’vsage et commerce du monde, sans
regret que cet amendement me soit arrivé si tard que ie n’aye plus
loisir d’en vser: ie n’ay d’oresenauant besoing d’aultre suffisance
que de patience contre la mort et la vieillesse. A quoy faire vne
nouuelle science de vie à telle declinaison, et vne nouuelle industrie
à me conduire en cette voye où ie n’ay plus que trois pas à marcher?
Apprenez veoir la rhetorique à vn homme relegué aux desers d’Arabie._

40, +Homme+.--Ce n’est pas ce que dit le proverbe: «Mieux vaut tard
que jamais.»

=498=,

12, +Pape+.--Grégoire XIII qui, en 1582, avait réformé le calendrier
dont il avait retranché dix jours pour mettre l’année civile en
concordance avec l’année solaire. En France, on était passé subitement
du 9 au 20 Xe 1582 (V. =III=, 526 et N. France).--Un dicton populaire,
antérieur à cette époque: «A la Sainte-Luce, les jours croissent du
saut d’une puce», se répète encore, bien qu’aujourd’hui il ne soit plus
vrai, la Sainte-Luce tombant le 13 Xe et les jours décroissant jusqu’au
22; avant la réforme grégorienne, cette fête tombait le 23, et du 22
au 23 l’accroissement du jour est en effet insensible, seulement de
quelques secondes.

15, +Vendique+.--Réclame, revendique. Terme du palais qui vient du
latin _vindicare_ et qui n’est plus en usage; revendiquer a prévalu.

18, +Grommelle+.--Murmure entre ses dents.

26, +Issue+.--Montaigne fait peut-être, entre autres, allusion ici à
l’élection des papes, dans laquelle on tenait et on tient encore grand
compte de l’âge, afin que le nouvel élu ne se perpétue pas dans sa
fonction.

30, +Mesure+.--Dans la mesure de notre état habituel.

34, +Aduersitez+.--«L’homme tient par ses vœux à mille choses: plus
il augmente ses attachements, plus il multiple ses peines.» J.-J.
ROUSSEAU, _Émile_, V. Sénèque a souvent, lui aussi, exprimé la même
pensée.

=500=,

3, +Pointe+.--S’abandonnent à l’impétuosité de leurs désirs. Courir
de pointe, c’est courir avec impétuosité, c’est ce que les Italiens
appellent _la furia francese_.

5, +Histrioniam+.--Fragment de PÉTRONE, conservé par JEAN DE
SALISBURY, _Polycratic._, III, 8.--S. Jean Chrysostome et d’autres
ont employé cette comparaison: «Le monde est une comédie qui se joue
en différentes scènes; les spectateurs se connaissent mieux que les
acteurs.» BOSSUET.

    «Ce monde n’est qu’une œuvre de comiques,
    Où chacun fait ses rôles différents,
    Là, sur la scène, en habits dramatiques,
    Brillants prélats, ministres, conquérants,
    Pour nous, vil peuple, assis aux derniers rangs,
    Troupe futile et des grands rebutée.
    Par nous, d’en bas, la pièce est écoutée,
    Mais nous payons, utiles spectateurs;
    Et quand la farce est mal représentée,
    Pour notre argent nous sifflons les acteurs.» J.-B. ROUSSEAU.

    «La vie que tu vois n’est qu’une comédie,
    Où l’un fait le César, et l’autre l’arlequin;
    Mais la mort la finit toujours en tragédie,
    Et ne distingue point l’empereur du faquin.» _Auteur inconnu._

«... Le monde est une comédie, où le personnage que vous jouez n’est
pas des plus relevés; mais il n’y en a pas où l’on ne puisse acquérir
de l’honneur. Nous sommes ici-bas comme dans l’arche de Noé: peu
d’hommes et beaucoup de bêtes.» LAMOTHE LE VAYER, 1684.

    «Oui, ce bas monde est une comédie
    Où, gouvernés par une austère loi,
    Pauvres acteurs des drames de la vie,
    Nous remplissons bien ou mal notre emploi.» SCRIBE.

BALZAC, SHAKESPEARE ont aussi exprimé cette même idée. «La vie est une
comédie pour ceux qui pensent, et une tragédie pour ceux qui sentent,»
a dit WALPOLE.

12, +Prelatent+.--Se glorifient; se prélater, c’est témoigner par ses
manières qu’on se croit fort au-dessus des autres, se donner des airs
de prélat.

19, +Claire+.--Montaigne maire et Montaigne simple particulier ont
toujours été deux êtres absolument distincts.

23, +Exercice+.--C’est ce qui arrive tous les jours. Nous voyons
en effet constamment les hommes politiques commettre des actes
ou s’associer à des mesures contre lesquelles leur conscience se
révolterait en tant qu’hommes privés, si leur mentalité n’était
absolument oblitérée, dans l’exercice de leur mandat; c’est triste,
mais c’est la loi des sociétés, si différente et parfois si opposée à
la loi de nature, et c’est ce qui jusqu’à un certain point peut leur
tenir lieu d’excuse. Il en est souvent de même des avocats, qui eux
peuvent invoquer les exigences de la cause bonne ou mauvaise qu’ils
ont entrepris de défendre; cela se rencontre aussi couramment chez
les journalistes, mais ceux-là ne sont point excusables, car ils
n’obéissent guère qu’à leur propre intérêt et au désir d’accroître le
tirage de leurs journaux.

24, +Preualoir+.--Il faut prendre le monde comme il est et, autant
qu’on le peut, en tirer avantage.

27, +Pierre+.--C.-à-d. familièrement, comme feraient d’obscurs
personnages.

31, +Presens brouillis+.--Var. de 88: _dissentions presentes_.

=502=,

7, +Contraire+.--Add. de l’ex. de Bord. que l’on a cru devoir
introduire dans la traduction: _Vtatur motu animi, qui vti ratione non
potest._ Traduction: «Que celui-là s’abandonne à la passion, qui ne
peut suivre la raison.» CICÉRON, _Tusc._, IV, 25.--Cette citation se
trouve déjà liv. III, ch. I, =III=, 82.

12, +Cause+.--C’est qu’ils n’en veulent pas à la cause. Cette
locution subsiste encore dans le langage familier: A qui en avez-vous?
à qui en a-t-il pour être de si mauvaise humeur?

14, +Masche+.--Les blesse, les incommode. On trouve dans NICOT: Il a
le visage masché, c.-à-d. meurtri.

18, +Forcene+.--Je ne m’emporte point, je ne suis point hors de moi.

26, +Heretique+.--Peut-être Clément Marot, peut-être Théodore de
Bèze, tous deux poètes et très zélés calvinistes, dont il est parlé
avec éloge, de l’un comme de l’autre, dans les Essais. V. =I=, 642 et
=II=, 518.

27, +Greue+.--Belle jambe.

=504=,

10, +Apollonius+.--Après avoir embrassé de bonne heure la doctrine
de Pythagore, se soumit à toutes les austérités de cette secte; visita
l’Asie Mineure, la Chaldée, pénétra jusque dans les Indes, puis se
rendit en Grèce, en Italie, excitant partout l’admiration et faisant
des guérisons miraculeuses. Ses contemporains le regardaient comme un
homme extraordinaire et lui reconnaissaient le don de prévoir l’avenir
et de faire des miracles. Les païens, dans les temps qui suivirent,
allèrent jusqu’à le mettre en parallèle avec le Christ.

10, +Embufflerent+.--Séduisirent, trompèrent. Embuffler quelqu’un,
c’est le mener par le nez, comme un buffle.

11, +Discretion+.--Jugement, discernement; du latin _discretio_, qui
a cette signification; ne s’emploie plus dans ce sens.

14, +Depuis+.--Le premier, c’est le parti protestant; l’autre, né
depuis, c’est la Ligue.

18, +Vague+.--Si on ne suit.

28, +Detraction+.--Déchirement, médisance.

33, +Garde+.--C’est qu’en effet la cause de la guerre de Marius et de
Sylla était tout autre: cette guerre fut en réalité une de ces crises
violentes de la lutte éternelle de ceux qui n’ont pas contre ceux qui
ont, qui aujourd’hui se traduisent par les grèves; mais, pour s’être
transformé, le conflit n’en est pas moins âpre.

Certes le droit de grève est indéniable, il est un des apanages
de la liberté, et présentement le seul moyen de défense, quelque
peu efficace, de l’ouvrier contre le patron; mais de même que
l’accaparement des choses de première nécessité est interdit, tout
arrêt d’une certaine importance dans les diverses branches du commerce,
de l’industrie ou de l’agriculture, ne saurait être admis; le droit
de grève, comme tout autre droit individuel, ne saurait s’exercer de
manière à préjudicier à la société.

En la circonstance, ces deux principes ne sont point inconciliables:
il suffit d’empêcher ces conflits de se généraliser; de faire que
chaque fois ils se limitent au cas particulier qui l’a amené et à cet
effet poursuivre impitoyablement, pour fait d’excitation à la haine
des citoyens les uns contre les autres, tous ceux qui par leurs menées
ou leurs écrits les fomentent ou s’en mêlent alors qu’ils n’y sont
pas directement intéressés. En outre, toute atteinte à la liberté de
travail de ceux qui se refusent à l’abandonner, tout méfait tant contre
les personnes que contre les propriétés seraient à prévenir d’une façon
efficace, les principaux meneurs, les membres du syndicat quand il
existe, en étant personnellement et pécuniairement responsables.

Et si, pour en arriver là, il est nécessaire d’avoir recours à l’armée,
il faut, tout en recommandant la prudence et la modération, ne pas la
réduire de parti pris à l’impuissance en substituant à la loi qui lui
trace ses devoirs des instructions arbitraires, qui font qu’elle doit
se laisser bafouer, insulter, frapper, et que seul son sang coulera au
lieu et place de celui des fauteurs de désordres en présence desquels
on l’a mise.

Que l’on cherche à atténuer les malheurs qui peuvent se produire
en pareil cas, rien de mieux. Que ne fait-on pour cela prendre à
l’infanterie des cartouches de tir réduit qui blessent, mais ne tuent
guère, disposition qui, dit-on, vient d’être rendue réglementaire en
Espagne, à la cavalerie les lances qu’on lui fait si malencontreusement
déposer, qui, en ne faisant pas usage du fer, n’ont jamais tué
personne: elles ne seront pas désarmées et auront le moyen de se faire
craindre. Au lieu de cela on leur impose une action absolument passive,
qui oblige à mettre en ligne des forces numériquement considérables,
qu’on livre au ridicule, sans préjudice des outrages, des coups et
blessures auxquels elles sont en butte, et les grèves se prolongent
indéfiniment, ne cessant que pour recommencer à courte échéance; c’est
la misère pour les uns, la ruine pour les autres, et pour la France de
sérieuses atteintes à la paix et à la prospérité publiques.

Le mieux évidemment est de chercher à prévenir les grèves. L’un des
palliatifs de quelque efficacité à cette guerre entre le travail et
le capital semble être la participation de l’ouvrier aux bénéfices,
soit par le fait d’entreprises ouvrières effectuées en commun et dont
l’intégralité des produits serait répartie entre les coopérateurs,
soit que dans les entreprises patronales où une part des bénéfices
reviendrait à l’ouvrier. Plût à Dieu que ce système si équitable, déjà
appliqué par quelques-uns, se généralise et que par lui s’améliore
le sort de ces malheureuses femmes employées dans les grandes villes
à des travaux de couture par les grands magasins qui les exploitent
indignement, leur faisant à grand’peine l’aumône d’un salaire dérisoire
d’un franc cinquante à deux francs pour une journée de dix à douze
heures de travail, se retranchant, pour abuser ainsi, derrière cette
loi draconienne de l’offre et de la demande.

=506=,

4, +Voy+.--A mesure que je la vois.

11, +Diogenes+.--DIOGÈNE LAERCE, VI, 23; PLUTARQUE, _Apophth. des
Lacédémoniens_.

22, +Cotys+.--PLUTARQUE, _Apophth. des rois_.

39, +Desinent+.--Quelques pages plus bas (=III=, 512), Montaigne
traduit lui-même bien plus vivement cette même pensée: «De combien il
est plus aysé de n’y entrer pas, que d’en sortir!»

=508=,

2, +Harper+.--Se prendre à quelque chose.

5, +Ennemis+.--Accidents fâcheux. Succès est employé ici dans le sens
du latin _successus_, qui signifie toute espèce d’événements heureux ou
malheureux.

10, +Exemples+.--N’entreprenons pas d’imiter ces exemples.

17, +Escheuer+.--Esquiver, éviter, de l’italien _schifase_, d’où
vient le mot esquif.

18, +Parer+.--C’est la philosophie d’Horace.

18, +Zenon+.--DIOGÈNE LAERCE, VII, 17.

22, +Socrates+.--XÉNOPHON, _Mémoires sur Socrate_, I, 3, 13.

23, +Contraire+.--Add. de 88: _Il n’espere pas que la ieunesse en
puisse venir à bout._

26, +Disciple+.--XÉNOPHON, dans sa _Cyropédie_, I, 3, 13, etc.

29, +Panthée+.--Abradate roi de la Susiane, reconnaissant à Cyrus de
la manière dont il avait traité son épouse captive, devint son ami et
allié, et périt peu après, en soutenant sa cause, dans une rencontre
avec les Égyptiens. Panthée se tua sur son corps.

31, +Tentationem+.--Montaigne paraphrase ce passage après l’avoir
cité.

33, +Essayée+.--Tentée.

=510=,

4, +Mesmes+.--Lorsque les causes de leur erreur sont affaiblies par
le temps et bien loin d’eux.

6, +Vert+.--Au dépourvu.--Expression provenant d’un jeu qui se joua,
particulièrement en mai, où l’on est obligé, sous de certaines peines,
à avoir toujours sur soi quelques feuilles de verdure cueillies le jour
même et où chacun cherche à surprendre son compagnon à un moment où il
n’en a pas.

14, +Trahunt+.--Phrase d’origine inconnue que Montaigne a traduite
avant de la reproduire.

15, +Bee+.--Coure, soupire. Béer, c’est appeler, souhaiter, à gueule
béante, comme fait le mouton bêlant.

17, +Recueil+.--Accueil, comme on dit aujourd’hui.

19, +Esclaue+.--Var. de 88: _tyrannique_.

35, +Bruire+.--Murmurer, résonner, se faire entendre. Bruire n’est
plus guère usité; ses dérivés, bruit, bruissement, sont demeurés.

42, +Ordes+.--Sales. V. N. =III=, 102.

=512=,

11, +Iournées+.--Enfin, à force de soins, j’en suis arrivé à ce que...

12, +Procès+.--Ses héritiers, du fait de ses dispositions
testamentaires, n’ont pu en dire autant. V. N. =II=, 44: Masculines.

16, +Nom+.--C.-à-d. j’ai bientôt écoulé une longue vie, sans avoir
reçu ni avoir fait à personne aucune offense grave et sans qu’on m’ait
dit plus que mon nom, qu’on y ait accolé d’épithète désagréable.

17, +Ridicules+.--«Grands effets et petites causes; mais combien
souvent au-dessous y a-t-il d’autres causes!» (Ste-BEUVE), la cause
apparente n’étant que la dernière goutte faisant déborder le vase.--Le
proverbe: «Faute d’un point, Martin perdit son âne», appliqué aux
faits de la vie courante semblant sans importance et qui par suite de
particularités imprévues sont gros de conséquences, rend la même idée
que celle exprimée ici par Montaigne concernant les événements qui
bouleversent le monde: Un sieur Martin, dit la tradition, prieur de
l’abbaye d’Asello (d’Italie), avait fait graver sur la porte du couvent
cette inscription: «_Porta, patens esto, nulli claudaris honesto_
(Porte, sois ouverte à tous, ne sois fermée pour aucun honnête homme)»;
mais, par inattention, l’ouvrier avait déplacé une virgule, ce qui
permettait de lire: «_Porta, patens esto nulli, claudaris honesto_
(Porte, ne sois ouverte à personne, reste fermée à l’honnête homme)»,
ce qui, provoquant l’indignation publique, avait amené la destitution
du prieur. Son successeur s’empressa de rectifier l’erreur et l’on dit
depuis: «_Uno pro puncto, caruit Martinus Asello_ (Pour un seul point,
Martin perdit Asello)», c.-à-d. son couvent, qu’un malin et après lui
tout le monde a traduit «son âne».

19, +Mouton+.--Allusion à l’origine des démêlés de Charles le
Téméraire, duc de Bourgogne, d’abord avec les Suisses qui le battirent
à Granson et à Morat (1476), puis avec René de Lorraine leur allié,
contre lequel il perdit la bataille de Nancy, où il périt (1477). Le
fait initial de ces hostilités fut la saisie par le comte de Romont,
vassal du duc de Bourgogne, à un Suisse qui traversait ses terres,
d’un chariot chargé de peaux de mouton; pour se venger, les Suisses
enlevèrent au comte de Romont une partie de ses terres, ce qui amena
celui-ci à demander aide et protection à son suzerain. PHILIPPE DE
COMINES.

19, +Engraueure+.--La gravure.

25, +Souffert+.--PLUTARQUE, _Marius_, 3.--La machine en question
n’est autre que la République romaine ébranlée par la rivalité et les
guerres civiles de Marius et de Sylla, dont le point de départ fut
que, Marius étant consul et Sylla son préteur, chacun revendiquait le
mérite de la prise de Jugurtha, roi de Numidie (=106=): Marius, parce
qu’il commandait et que c’était lui qui avait obtenu de Bocchus, roi
de Mauritanie, beau-père de Jugurtha, de le lui livrer; Sylla, parce
que c’était entre ses mains que cette livraison avait été effectuée.
Sur ces entrefaites, Sylla se fit faire, reproduisant cet épisode, un
cachet dont il se servit exclusivement, ce dont l’irritation de Marius
fut vivement accrue. On cite souvent, après Montaigne, le cachet de
Sylla à l’appui de cet adage que «de très petites causes sont le plus
souvent la cause des plus grands événements». La prise d’Alger en
1830, suivie de la conquête de l’Algérie, n’a-t-elle pas eu pour cause
première un coup d’éventail donné, dans le fort d’une discussion, par
le Bey d’Alger à notre consul?

22, +Autres+.--Marius et Sylla.

24, +Despense+.--Les États généraux.

26, +Pomme+.--La pomme, prix de beauté, que se disputaient Junon,
Pallas et Vénus, cause indirecte de la guerre de Troie, suscitée par
les deux premières de ces déesses à la suite de l’enlèvement d’Hélène
(V. N. =II=, 178: _Duello_) pour se venger à la fois de Pâris qui,
choisi pour arbitre, leur avait préféré leur rivale, et de celle-ci,
armant la Grèce contre cette ville tout spécialement protégée de Vénus
et où régnait la famille de Pâris.

30, +A tout+.--Avec.

30, +Poignart+.--On se battait alors en duel, l’épée d’une main et la
dague, ou poignard, de l’autre.

32, +A l’enfourner+.--Au commencement, au début, pour savoir si vous
vous engagerez dans une affaire ou une querelle.

=514=,

10, +Conseil+.--De céder, d’entrer en accommodements, de faire
des excuses, au lieu de lutter et courir les risques qui peuvent
s’ensuivre, m’ait...

11, +Gourmer+.--Réprimer. Gourmer un cheval c’est lui resserrer le
mors avec la gourmette ou chaînette qui l’assujettit en passant sous le
menton du cheval.

23, +Plutarque+.--Dans son traité _De la mauvaise honte_, 8.

30, +Bias+.--DIOGÈNE LAERCE, I, 87.--Les anciens disaient
proverbialement qu’il fallait commencer par Argus et finir par Briarée
(tous deux personnages mythologiques qui avaient, le premier cent yeux,
le second cent bras).--Il faut délibérer avec lenteur, mais exécuter
avec vigueur et célérité ce qui a été résolu. DÉMOSTHÈNE.

33, +Accords+.--Des réconciliations qui suivent nos querelles
d’aujourd’hui.

=516=,

3, +Conillieres+.--Subterfuges, échappatoires. V. N. =I=, 200.

22, +Temperantur+.--La traduction qui est donnée de cette citation
est de Montaigne qui l’a inscrite sur l’ex. de Bord., puis effacée.

30, +Acheron+.--Un des bras du Nil au S. de Memphis (Égypte anc.);
formait une île où se trouvait une nécropole, d’où les Grecs en ont
fait un fleuve des Enfers.

32, +Sorores+.--VIRGILE, _Georg._, II, 490. DELILLE a traduit ainsi
cette citation:

    «Heureux le sage instruit des lois de la nature,
    Qui du vaste univers embrasse la structure,
    Qui dompte et foule aux pieds d’importunes erreurs,
    Le sort inexorable et les fausses terreurs;
    Qui regarde en pitié les fables du Ténare,
    Et s’endort au vain bruit de l’Achéron avare!
    Mais trop heureux aussi qui suit les douces lois
    Et du dieu des troupeaux et des nymphes des bois!»

=518=,

3, +Ville+.--De ma conduite comme maire de Bordeaux, dont il a déjà
été question au commencement de ce chapitre, =III=, 488.

12, +Moins+.--Et moins encore une preuve de...

16, +Charge+.--Montaigne fut réélu maire en 1583.

23, +Cessation+.--On m’a accusé de n’avoir rien fait.

25, +Charrie+.--C.-à-d.: Partout où ma volonté m’entraîne, je
suis vif, ardent, empressé.--L’éd. de 88 port. _esmeu_, au lieu de
«trespignant».

=520=,

7, +Luy+.--Richelieu pensait autrement et se félicitait de voir tant
d’honnêtes gens dormir sans crainte à l’ombre de ses veilles; c’est
lui qui veillait pour assurer aux autres le sommeil du lendemain,
tandis que Montaigne se bornait à jouir du présent, imprévoyant
des besoins du lendemain de ses administrés. Gouverner, commander,
administrer, c’est prévoir.

8, +Glissante+.--Facile, qui passe inaperçue, sans incidents
marquants.

9, +Efferentem+.--CICÉRON, _De Off._, I, 34.

12, +Hommes+.--Les hommes de notre temps.

14, +Quietes+.--V. N. =III=, 432.--L’éd. de 88 port. _mornes_.

24, +Chalandise+.--Acquisition de chalands, clients, clientèle;
chalandise a disparu de la langue, où demeurent chaland et achalander.

27, +Alexandre+.--Allusion à ce passage de PLUTARQUE, _Alexandre_,
2, dans la trad. d’Amyot: «Toutes les fois qu’il venoit nouuelles que
Philippe auoit pris aulcune ville de renom, ou gaigné quelque grosse
bataille, Alexandre n’estoit point fort ioyeux de l’entendre, ains
disoit à ses egaulx en aage: Mon pere prendra tout, enfants, et ne me
laissera rien de beau ni de magnifique à faire et à conquerir auecques
vous.»

33, +Condition+.--C’est ce que Socrate lui reproche dans le _I_er
_Alcibiade_, une ou deux pages après le commencement.

34, +Amette+.--Petite âme.

35, +Embabouynant+.--Se faisant illusion; une des acceptions assez
mal définies de ce mot.

=522=,

5, +Consent+.--Et qui convînt, qui fût témoin...

8, +Batelée+.--Cargaison, chargement de navire.

14, +Bourse+.--Qui ne peut se faire louer par les autres, qu’il se
loue lui-même.

26, +Siecle+.--CICÉRON, _De Off._, II, 22.

31, +Belistresse+.--Gueuse, mendiante. On disait autrefois
«belistrer» pour «mendier»; et l’on appelait les quatre ordres de
belîtres, les quatre ordres religieux mendiants: les Jacobins, les
Cordeliers, les Augustins et les Carmes.

31, +Coquiner+.--Mendier.

38, +Rabats+.--Ce qui m’oblige à rabattre quelque chose de sa bonté,
à moins m’enthousiasmer, c’est le soupçon...

=524=,

6, +Fiunt+.--CICÉRON, _Tusc._, II, 26.

7, +Glorieux+.--Vaniteux, orgueilleux. Prise dans un sens favorable,
Montaigne n’eût pas donné cette qualification à Cicéron.

7, +Durer+.--Le devoir de ma charge consistait uniquement à conserver
et à vivre en paix.

11, +Iour+.--Moins brillante, moins en lumière.

29, +Desseigné+.--Que j’ai eu dessein de suivre, que je me suis tracé.

36, +Affecté+.--Var. de 88: _souhaité_.


CHAPITRE XI.

=526=,

+Boyteux+.--Montaigne ne traite son sujet que vers la fin du
chapitre, qui n’en est pas pour cela ni moins curieux, ni moins
philosophique; on y trouve d’excellentes réflexions sur les miracles et
les choses extraordinaires. «Qui veut apprendre à douter, n’a qu’à lire
ce chapitre en entier,» en a dit Voltaire.

2, +France+.--Il a déjà été question, au chapitre précédent (V. N.
=III=, 498: Pape), de cette réforme du calendrier qui substitua l’année
Grégorienne (du nom du pape qui l’introduisit) à l’année Julienne,
qui datait d’une réforme de Jules César dont elle porte le nom. Le
calendrier, lors de la réforme de César, avançait de 80 jours; remis
au point à ce moment, il se trouvait être, 1600 ans après, lors de la
réforme grégorienne, en retard de dix jours. Le calendrier Julien, ou
vieux style, est encore suivi par les Russes et par quelques autres
peuples du rite grec; en ce moment, il est en retard de 13 jours sur
l’autre.

8, +Sent+.--Cette appréciation n’est pas juste. La réforme du
calendrier était nécessaire pour mettre de l’exactitude dans les
observations et calculs astronomiques, fixer avec précision certaines
époques de l’histoire, rétablir la concordance entre ses indications
et la réalité; l’erreur, sous ce dernier rapport, était déjà assez
sensible pour qu’on désirât en voir arrêter les progrès qui, à la
longue, aurait amené une transposition complète de saisons: déjà on
était en été, que d’après lui le printemps n’avait pas encore pris fin.

16, +Iours+.--L’erreur qui demeure n’est pas telle que le dit
Montaigne, et on y pare par le moyen qu’il indique, mais qui avait
été décidé dès le principe, en ne faisant pas bissextile l’année qui
termine chaque siècle qui, sans cette convention, devrait l’être, son
millésime étant divisible par 4.

26, +Plutarque+.--_Questions romaines_, 24.

26, +Borner+.--Délimiter, donner une mesure exacte.

=528=,

2, +Causes+.--Add. de 88: _Ils passent par dessus les
presuppositions, mais ils examinent curieusement les consequences._--Un
charlatan, au XVIIe siècle, montrait un jeune homme qui avait,
disait-il, une dent d’or. Les philosophes de l’époque firent à ce
sujet force dissertations pour démontrer qu’il s’était produit là un
travail de la nature, analogue à celui par lequel ce métal existe dans
les minerais d’or; jusqu’à ce qu’un incrédule, examinant la chose
de plus près, découvrit que la prétendue dent n’était autre qu’une
dent enveloppée dans une feuille d’or et adroitement entrée dans la
gencive (J.-J. Rousseau commence par cette histoire son traité sur la
musique).--Aux débuts de la conquête de l’Algérie, une communication
des plus intéressantes, tant par elle-même que par l’érudition dont
faisait preuve l’éminent correspondant qui l’adressait à une de nos
sociétés savantes des mieux qualifiées, signalait la découverte, dans
la nouvelle colonie, d’un rat à trompe, dont plusieurs spécimens furent
présentés à la docte assemblée et donnèrent lieu à d’importantes
discussions, qui ne prirent fin que lorsque l’avenir vint à révéler
que ces phénomènes n’étaient autres que des rats de l’espèce la plus
commune, auxquels un adroit loustic des Bataillons d’Afrique incisait
habilement le museau et y greffait l’extrémité de la queue d’un de
leurs congénères, et qu’il cédait à beaux deniers comptants aux
touristes émerveillés des surprises que la nature tient continuellement
en réserve pour ceux qui cherchent à pénétrer ses secrets.

15, +Discours+.--Raisonnement.

18, +Matiere+.--Et avec rien, comme avec quelque chose.

23, +Basteler+.--Faire le bateleur en compagnie, pérorer à perte de
vue sans but sérieux.

30, +Moyens+.--Var. de 88: _causes_.

=530=,

10, +Accession+.--Accessoire, addition.

12, +Particuliere+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 81.--C’est ce que rend bien
ce conte humoristique qui avait cours dans mon enfance. Un Marseillais
(on ne prête qu’aux riches) se dit un jour: «Quelle bonne farce
je vais leur faire!» et à la première de ses connaissances qu’il
rencontre: «Tu sais? lui dit-il... Comment, tu ne sais pas; la baleine
échouée, elle bouche l’entrée du port, on ne peut plus ni entrer, ni
sortir.--Ah, bah!» dit l’autre, et de courir aussitôt pour voir ce
spectacle, interpellant de même façon ceux qu’il rencontre, qui à leur
tour propagent la nouvelle à tous venants, si bien que notre farceur,
auquel quelqu’un la rapporte et voyant chacun s’empresser, se prend à
y croire lui-même: «Peut-être bien, se dit-il, qu’en riant j’ai dit la
vérité; il faut que j’aille voir.» Et le voilà lui aussi parti comme
les autres.

20, +D’autruy+.--«Les miracles ont toujours besoin qu’on les aide à
se faire.» RENAN.

32, +Hyperbole+.--Figure de rhétorique qui consiste à exagérer les
choses, soit en les augmentant, soit en les diminuant, pour leur donner
plus de force.

37, +Nombre+.--DIDEROT cite textuellement ce passage depuis: «I’ai
veu la naissance de plusieurs miracles...» (p. 528, l. 38), et ajoute:
«Je donnerais la meilleure de mes pages pour celle-là.»

37, +Resouldre+.--De se prononcer d’une manière ferme et résolue
contre...

=532=,

9, +Apprehension+.--De son imagination.

16, +Giste+.--Il en a été, il en est et il en sera toujours ainsi;
et il n’est pas un de ces prétendus miracles avérés, qui ne puisse
s’expliquer par l’autosuggestion et qui ne soit contestable. Il serait
cependant si simple, s’ils avaient une source surnaturelle qui voulût
se manifester de la sorte, de se révéler dans des conditions telles
que personne ne pourrait la contester, par exemple un œil arraché, un
membre amputé, au su et au vu de tout le monde, dont les blessures
seraient complètement cicatrisées et instantanément renaîtraient comme
si l’accident ne s’était pas produit!--Tous les miracles qu’on relève,
sans exception aucune, même les résurrections qui peuvent s’expliquer
par des cas de mort apparente, rentrent dans la première catégorie; pas
un dans la seconde.

=534=,

5, +Du tout+.--Tout à fait.

21, +Soustenions+.--Nous suspendions.

26, +Stile+.--L’usage.

29, +Semble+.--CICÉRON, _Academ._, II, 47.

39, +Thaumantis+.--CICÉRON, _De Nat. Deor._, III, 20.--La mythologie
fait Iris la messagère des dieux, et en particulier de Junon qui, en
récompense de ses services, la métamorphosa en arc-en-ciel. Elle était
fille du centaure Thaumas, d’où le surnom de Thaumantias qui lui est
quelquefois donné. Thaumas signifiant en grec «admiration», Cicéron dit
que c’est en raison de sa beauté, parce qu’elle est admirable, qu’on
l’a faite née de Thaumas, c’est-à-dire de l’admiration qu’elle inspire;
version dont use ici Montaigne.--On dit couramment: «L’admiration est
la fille de l’ignorance et la mère des merveilles»; c’est l’idée qu’il
a voulu exprimer, elle est plus compréhensible ainsi que de la façon
dont il l’a rendue: «Iris est fille de Thaumantis», même avec ce qui y
fait suite.

=536=,

1, +Coras+.--Détenu à la conciergerie de Toulouse, comme calviniste,
y fut assassiné avec trois cents de ses coreligionnaires quelque temps
après la S.-Barthélemy.

7, +Pendu+.--_Discours préliminaire de l’Apologie pour Hérodote_, par
H. ESTIENNE, tom. I.--Un N{é} Armand du Thil avait trouvé moyen, grâce
à sa ressemblance avec un N{é} Martin Guerre, de se faire recevoir
comme son mari, par la femme de ce dernier qui était absent. Il tint
sa place pendant trois ans, et en eut deux enfants, sans que ni elle,
ni ses parents, ni ses amis découvrissent l’imposture; au bout de ce
temps, le vrai mari survenant, le procès en question s’engagea devant
le parlement de Toulouse (1560); du Thil fut condamné à être pendu,
puis brûlé après sa mort.--Montaigne dit que cette affaire était si
peu claire, qu’à son avis un acquittement s’imposait; telle a été
à notre époque l’affaire Dreyfus, où la culpabilité possible n’a
cependant jamais été péremptoirement établie, dont la condamnation a
divisé profondément la nation et dont un parti s’est fait si longtemps
une arme contre l’armée bien innocente de la légèreté criminelle
de quelques-uns; les erreurs judiciaires, comme les inhumations
prématurées, sont journalières: on les éviterait en s’abstenant aussi
longtemps que la certitude n’est pas faite.

11. +Ans+.--VALÈRE MAXIME, VIII, 1; et AULU-GELLE, XII, 7.--Il
s’agissait d’une femme de Smyrne qui avait tué son mari et son fils,
lesquels avaient assassiné un autre fils qu’elle avait eu d’un premier
mariage; mû par cette considération qu’il ne pouvait ni acquitter une
femme coupable d’un double assassinat, ni punir une mère infortunée
qu’une juste douleur avait poussée à cette vengeance, l’Aréopage
ajourna à cent ans le prononcé du jugement (=68=).

13, +Songes+.--Voir ci-dessous N. =III=, 540: Vif.

14, +Choses+.--Il s’agit probablement de la pythonisse d’Endor que
Saül alla consulter. Étant en présence des Philistins, se sentant
pris d’inquiétude, il consulta le Seigneur, par l’organe de ses
intermédiaires ordinaires. Celui-ci ne lui ayant pas répondu, Saül fit
rechercher une de ces créatures qu’il avait proscrites, habiles dans
l’art de lire l’avenir et d’évoquer les morts du tombeau. On lui en
indiqua une à Endor. Il s’y rendit déguisé, et lui demanda d’évoquer
Samuel, ce qu’elle fit avec la permission de Dieu, disent certains
pères de l’Église avec lesquels se range ici Montaigne, et elle lui
prédit qu’il serait battu et que son royaume passerait aux mains de
David, ce que vérifièrent les événements (=1051=).

17, +Engin+.--Une autre intelligence que la nôtre.

25, +Intelligunt+.--Citation d’auteur inconnu.

26, +Creduntur+.--St Augustin a dit: «Le plus souvent il advient que
ceux qui entendent méprisent, et que ceux qui n’entendent point sont
touchés de plus de zèle et de dévouement.»

32, +Brauerie+.--En se servant de termes insultants et méprisants
pour ceux à qui il parle.

=538=,

1, +Aient+.--Sous-ent.: Je l’admets pourvu qu’ils aient...--Il semble
que Montaigne fasse ici allusion aux discussions soulevées par la
Réforme, la grosse question de l’époque.

15, +Authorisé+.--D’accord; mais comment reconnaître que cette
approbation surnaturelle a bien été donnée à tel ou tel? Quelle preuve
en peut-il donner à ceux qui taxent de fourberie et d’imposture cette
prétention de sa part?

23, +Vents+.--Avec la même rapidité que le vent.

31, +Elider+.--Briser, rompre, anéantir; du latin _elidere_, d’où
vient élision.

=540=,

3, +Marque+.--On prétendait que le diable imprimait sa griffe sur le
corps des sorciers.

7, +Ellebore+.--Plante employée en médecine comme purgatif et
qu’autrefois on croyait propre à guérir la folie.

8, +Ciguë+.--Plante ombellifère, dont une espèce, la grande ciguë,
est très vénéneuse; le poison extrait de cette plante était, notamment
à Athènes, l’un des moyens d’exécution employés pour la mise à mort des
condamnés à la peine capitale.

16, +Nœud+.--Gordius, Phrygien (Asie Mineure), de simple laboureur
étant devenu roi, avait consacré dans le temple de Jupiter à Gordium
le char qui le portait quand on vint lui annoncer la royauté; le joug
était lié au timon par un nœud si artistement fait, qu’on ne pouvait
en apercevoir les bouts: on le nommait le «nœud gordien» et un oracle
avait promis l’empire de l’Asie à qui le dénouerait. Alexandre le
Grand, lors de son expédition, s’y essaya; après plusieurs tentatives
infructueuses, il le trancha avec son épée et parvint ainsi à éluder,
sinon à accomplir la prédiction.

18, +Vif+.--A cette époque, on brûlait encore les gens se disant
sorciers, ou passant pour tels.--Nicolas Rémy, conseiller du duc de
Lorraine et enquêteur sur le fait de sorcellerie, fit, dans l’espace de
quinze ans, brûler plus de 900 prétendus sorciers, dont 800 sorcières,
ainsi qu’il l’avoue lui-même dans un livre en 1596, dédié au cardinal
de Lorraine: «Ma justice est si bonne, y dit-il, que l’an dernier, il
y en a eu 16 qui se sont tués, pour ne pas passer par mes mains.»--En
1602, dans le Jura, un autre juge, Boguet, se targuait de pareille
extermination, pratiquée pendant seize ans: il avait l’humanité de
faire étrangler ses victimes avant qu’on ne les jetât au feu, sauf
toutefois les loups garous «qu’il faut avoir bien soin de brûler vifs»;
après avoir d’abord épargné les enfants au-dessous de quatorze ans, il
en était venu à croire que pour avoir raison de cette lèpre, il fallait
brûler tout jusqu’aux berceaux.

20, +Sommier+.--De cheval de somme.

21, +L’estoit+.--Ces sortes de métamorphoses temporaires étaient
provoquées, disait-on, au moyen d’un fromage dont certains hôteliers
initiés avaient le secret, qui changeait ceux qui en mangeaient en
bêtes de somme, dont les dits hôteliers se servaient pour leurs propres
services, leur rendant ensuite leur forme primitive. S. Augustin, qui
relate le fait (_De Civit. Dei_, XVIII, 18), déclare ne pas y croire
et que ce sont là des effets de songes; il admet toutefois que dans
des cas très rares, ces suggestions peuvent être inspirées par des
démons et qu’alors les fardeaux qu’il vous semble que vous portez, ce
sont les démons eux-mêmes qui les portent pour compléter l’illusion.
Mieux vaudrait se borner à expliquer simplement de semblables faits par
les hallucinations dont on peut être jouet en dormant, que de faire
intervenir le diable.

30, +Pleuuis+.--Garantis. Pleuvir est un vieux mot inusité,
signifiant cautionner, promettre.

39, +Obliger+.--Var. de 88: _l’attirer_.

39, +Choix+.--Vous fournira les moyens de choisir.

=542=,

11, Οἰφεῖ.--Proverbe grec qui a son semblable en latin: _Claudus optime
virum agit_ et que Montaigne traduit après l’avoir cité. C’est sans
doute dans cette opinion que les anciens ont fait de Vulcain, qui était
boiteux, l’époux de Vénus.

18, +Decidé+.--ARISTOTE, _Probl._, 10, 26.

31, +Coches+.--L’ébranlement et l’agitation de leurs carrosses.--A un
moment, on en a dit autant des machines à coudre; à ce compte où nous
conduiront l’usage des chemins de fer et des automobiles et plus encore
celui des bicyclettes! Ce que je puis cependant affirmer, c’est que des
effets de ce genre se produisent parfois chez l’homme qui demeure de
longues heures consécutives, douze à quinze, à cheval.

32, +Commencement+.--Au commencement de ce chapitre, =III=, 526, à la
fin de la page.

39, +Mot+.--De l’adage cité plus haut sur les boiteux.

=544=,

4, +Italie+.--TORQUATO TASSO, _Paragone dell’Italia alla Francia_.

7, +Suetone+.--_Vie de Caligula_, 3.

10, +Erratique+.--Vagabond, instable, incertain. Du latin _erraticus_
qui signifie errant çà et là; on désigne aujourd’hui sous ce nom:
roche, bloc erratique, des roches qui, par une cause quelconque, se
trouvent transportées à grande distance de leur gisement naturel.

11, +Theramenez+.--Cothurne (soulier) de Théramène; sobriquet donné
par les Romains aux gens ménageant deux partis contraires comme avait
fait Théramène, l’un des trente tyrans d’Athènes, imposés par les
Spartiates à cette ville après leur victoire d’Ægos Potamos (=404=),
qui adhérait aux mesures d’oppression prises par ses collègues contre
le peuple et qui, auprès de celui-ci, les désapprouvait, ressemblant,
en agissant ainsi, aux chaussures de théâtre que chaussaient
indifféremment, suivant le besoin de son rôle, tout acteur homme
ou femme, et qui, confectionnées sur une même forme, se mettaient
indifféremment à l’un ou l’autre pied. Cette attitude de Théramène
tourna contre lui, ses collègues le condamnèrent à boire la ciguë
(=403=). V. ÉRASME, _Theramenis Cothurnus_.

12, +Dragme+.--La drachme (monnaie) valait un peu moins d’un sou.

14, +Talent+.--Monnaie de convention valant près de 5.000 francs
(4.840 fr.).

15, +Cynique+.--SÉNÈQUE, _De Benef._, II, 17.

21, +Riuerso+.--Proverbe italien qui existe pareillement et
textuellement en français.

23, +Hercules+.--Obligé par les destins d’obéir à Eurysthée, roi
d’Argos, entreprit, par les ordres de ce prince, une foule de travaux
périlleux, dont les principaux, énumérés ci-après, sont connus sous le
nom des «Douze travaux d’Hercule»: Il étouffa le lion de Némée; tua
l’hydre de Lerne; prit vivant le sanglier d’Érymanthe; atteignit à la
course la biche aux pieds d’airain; tua à coups de flèche les oiseaux
du lac Stymphale; dompta le taureau de l’île de Crète envoyé par
Neptune contre Minos; tua Diomède, roi de Thrace, qui nourrissait ses
chevaux de chair humaine; vainquit les Amazones; nettoya les écuries
du roi Augias, en y faisant passer le fleuve Alphée; combattit et tua
le géant Géryon, auquel il enleva ses troupeaux; enleva les pommes
d’or du jardin des Hespérides; enfin, délivra Thésée des enfers. Parmi
ses autres travaux; il délivra Hésione d’un monstre marin; vainquit et
étouffa le géant Antée; sépara les montagnes de Calpé et d’Abyla qui
auparavant étaient une seule montagne et qui formèrent ce qu’on a nommé
depuis les Colonnes d’Hercule (détroit de Gibraltar); tua le centaure
Nessus; délivra Prométhée enchaîné sur le Caucase, etc...

24, +Iuger+.--CICÉRON, _Acad._, II, 34.

33, +Tout+.--PLANUDE, _Vie d’Esope_.


CHAPITRE XII.

=546=,

+Physionomie+.--Montaigne ne traite le sujet qui sert de titre à ce
chapitre que dans ses cinq ou six dernières pages.

14, +Reproche+.--Add. de 88: _et d’iniure_.

17, +Maisons+.--L’ex. de Bord. porte _massons_; c’est la version
qui a été adoptée dans la traduction; «maisons» est évidemment une
erreur d’impression qui s’est glissée dans les éditions antérieures et
répercutée d’édition en édition.

23, +Vent+.--«Le vent enfle les outres, l’opinion enfle les hommes.»
Cette sentence, de STOBÉE, se trouvait du nombre des inscriptions que
portaient les solives de la bibliothèque de Montaigne.

24, +Balons+.--A cette époque l’aérostat, la simple montgolfière
elle-même, n’étaient point inventés; il ne s’agit donc ici que de
simples balles de cuir, remplies d’air, plus ou moins grosses, comme
encore actuellement il en est employé, sous ce nom, soit comme jouet
d’enfants, soit à certains jeux, tels que le foot-ball, si fort à la
mode aujourd’hui.

26, +Ioinctement+.--Plus directement, plus spécialement.

28, +Sequi+.--«Régler ses actions, observer la loi du devoir,
suivre la nature.» La morale de Montaigne peut se résumer dans cette
citation de LUCAIN, parlant de Caton, dont l’auteur des Essais fait ici
application à Socrate, le plus parfait de ses modèles, qu’il admire,
mais n’imite que dans ce qui n’est pas contraire à la tranquillité de
son existence et ne saurait y apporter de trouble dans l’avenir.

29, +Pareil+--CICÉRON, _De Off._, I, 26.

=548=,

4, +Braues+.--Var. de 88: _nobles_.

6, +Ralle+.--Rase la terre. Selon COTGRAVE «raller à terre», c’est
courir vite et raser la terre, comme font certains oiseaux.

14, +Suffisance+.--Add. de 88: _soit pour iuger, soit pour rapporter_.

24, +Besoigne+.--CICÉRON, _Acad._, I, 4, où Varron développe ce
caractère moral de la philosophie de Socrate.

=550=,

7, +Agricola+.--TACITE, _Agricola_, 4.--Sa mère avait nom Julia
Procella; lui-même fut le beau-père de l’historien Tacite qui a écrit
sa vie. Général habile, il soumit la Grande-Bretagne qu’il réduisit en
province romaine, et, le premier, reconnut que c’était une île.

12, +Viande+.--Nourriture. V. N. =I=, 540. Se disait autrefois
pour désigner toute chose entrant dans l’alimentation.--«_La sienna
vianda era, pans et aygua tot dia_ (Sa nourriture de tous les jours
était uniquement du pain et de l’eau),» est-il dit dans la Vie de St
Honorat.--«En cette isle seule, naissent ces belles poires..., viande
très salubre ès malades, comme ès sains.» RABELAIS, IV, 54.--Ne se dit
plus aujourd’hui que de la chair des animaux.

22, +Pœnitence+.--Ceux appartenant aux ordres monastiques et plus
particulièrement aux ordres mendiants.

=552=,

1, +Propre+.--Au fait, à l’épreuve.

2, +Targue+.--Et est armé pour la lutte, ni plus ni moins qu’avant et
absolument comme tout le monde l’est;--se targuer signifie proprement
se couvrir d’une targe ou targue, espèce de bouclier.

7, +N’a+.--Sous-entendu: imprimé.

11, +Incorporels+.--Sans corps, vides de sens, frivoles.

14, +Ceans+.--Ici dans mon livre.

20, +D’ahan+.--D’effort, de fatigue, de tourment.

21, +Perche+.--Se démener, ainsi que fait l’oiseau de proie qui,
attaché à une perche, s’y débat continuellement.

32, +Informe+.--Nous forme, façonne notre âme.

35, +Reuerez+.--Les pères de l’Église, et plus particulièrement St
AUGUSTIN, dans ses _Confessions_.

37, +Voirie+.--De la lie du peuple; voirie, c’est l’endroit d’une
ville où on jette les immondices.

=554=,

2, +Science+.--Pourquoi allons-nous chercher dans l’étude des
sciences, des armes contre les maux et les accidents de la vie?

20, +Picoreurs+.--Les partisans, les maraudeurs.

21, +Essayois+.--J’essuyais, j’éprouvais.

34, +Nous+.--.«_O tempora, o mores_ (Dans quels temps vivons-nous)!»
s’écriait de même Cicéron, en de semblables circonstances, s’élevant
contre la perversité des hommes de son époque.

36, +Donne+.--Ces deux vers français semblent être de Montaigne; la
traduction du vers de Virgile qui suit est de lui.

=556=,

6, +Estranger+.--Les mercenaires étrangers, Allemands, Suisses,
Italiens, Espagnols, qu’appelaient indifféremment à leur aide les
Catholiques et les Protestants. C’est ici la seule allusion que
Montaigne fasse à l’intrusion de l’étranger dans nos affaires
politiques; quelque las qu’il soit des guerres civiles, il ne parle
jamais, soit dit à sa louange, de recourir pour y mettre fin à l’appui
que l’on pourrait recevoir du dehors.

9, +Chef+.--Non à la discrétion du chef, mais chacun...

23, +Prohibete+.--Virgile dit cela d’Octave, qui plus tard devint
Auguste. Montaigne en fait vraisemblablement application ici à Henri
de Navarre qui avait sauvé l’État par l’assistance qu’il avait prêtée
à Henri III, dont, au moment où Montaigne écrivait, il était devenu le
successeur naturel par la mort du duc d’Alençon, frère de ce dernier.

24, +Precepte+.--Il est de Cléarque, général lacédémonien, et
rapporté par VALÈRE MAXIME, II, 7, ext. 2.

26, +Pourpris+.--Enceinte, clos.

29, +Delicieuses+.--Fait rapporté par FRONTIN, _Stratagèmes_, IV, 3,
13, au sujet de l’armée de M. Scaurus en Illyrie, vers l’an =122=--Ce
Scaurus, qui s’illustra par ses services militaires et qui obtint
les honneurs du triomphe, devint prince du Sénat et, comme tel, eut,
pendant un certain temps, la direction de toutes les affaires de Rome;
mort en =97=.

30, +Peregrinations+.--Voyages; du latin _peregrinatio_.

32, +Rhodes+.--Les chevaliers de Rhodes qui, dans leur hiérarchie,
comprenaient le titre de commandeur, avaient été particulièrement sur
mer, pendant plusieurs siècles, la terreur des pirates musulmans. Du
temps de Montaigne, on les appelait encore de ce nom, bien qu’après la
prise de Rhodes par les Turcs (1522), ils fussent devenus chevaliers de
Malte, cette île leur ayant été donnée comme refuge par Charles-Quint.

38, +Prefix+.--Déterminé, arrêté, fixe.

40, +Empale+.--Supplice en usage chez les Turcs, consistant
à enfoncer dans le fondement du condamné un pieu ou pal, fixé
verticalement, qui lui traverse les entrailles et le laisser ainsi
jusqu’à ce que la mort s’ensuive, ce qui peut se faire attendre huit à
dix heures; ce fut le supplice infligé en 1800 à l’assassin de Kléber.

40, +Deport+.--Sans délai, sur-le-champ.

=558=,

1, +Damas+.--Le fait se passait en 1516; Selim I, sultan ottoman,
était d’une cruauté égale à son courage et à sa fermeté; il avait
détrôné et fait périr son père et ordonné la mort de plusieurs de ses
frères; c’est lui qui obtint du dernier calife abbasside, dont déjà
les sultans ottomans avaient absorbé toute l’autorité, de lui résigner
cette qualité de calife, qui lui donnait l’investiture religieuse et le
mettait au-dessus de tous les princes musulmans.

5, +Mortelle+.--La guerre civile.--S. Thomas blâme la sédition; mais
il approuve l’insurrection consistant à renverser un pouvoir injuste
et tyrannique; alors, selon lui, elle est plus qu’un droit, elle est
un devoir. Il se rencontre sur ce point avec un tout autre individu
que lui, Robespierre, qui, lui aussi, a dit que lorsque la loi devient
oppressive, l’insurrection devenait le plus sacré des devoirs.

5, +Fauonius+.--PLUTARQUE, _M. Brutus_, 3.

7, +Mesme+.--_Epist._ 7, _à Perdiccas_.

9, +Citoyens+.--«Dans les séditions, les méchants seuls gouvernent.»
HOMÈRE.

15, +Consorce+.--De notre société, c.-à-d. de la société
chrétienne.--Consorce est le mot latin _consortium_ qui a cette
signification et auquel Montaigne a donné une désinence française.

27, +Colloqué+.--Add. de l’ex. de Bord. que l’on a cru devoir
conserver dans la traduction: _Desmembrant sa mere et donnant à ronger
les pièces à ses antiens ennemis_.

37, +Platon+.--_République_, II, 4; _Pensées de Platon_.

=560=,

14, +Pelaudé+.--Maltraité, écorché, dépouillé.

14, +Gibelin+.--Guelphe et Gibelin, noms de deux partis politiques
qui, pendant près de quatre siècles, divisèrent l’Allemagne, puis
l’Italie. Ces dissensions eurent pour point de départ les prétentions,
en 1158, à la couronne impériale de Conrad, seigneur de Wiblingen (d’où
par corruption Gibelin), et de Welf (dont on a fait Guelfe), duc de
Bavière; mais elles ne tardèrent pas à se modifier dans leur esprit,
et, d’une façon générale, les Gibelins en tenaient pour la domination
impériale et la hiérarchie féodale, les Guelfes pour la domination
de l’Église et l’indépendance nationale. Ces querelles cessèrent par
lassitude de part et d’autre et surtout par la diversion qu’occasionna
l’invasion des Français en Italie, en 1495.

17, +Voisinage+.--Montaigne, qui lui-même était catholique, habitait
en plein pays protestant; en outre, sa mère Antoinette de Louppes était
protestante et deux de ses enfants, le sieur de Beauregard et Jeanne de
Lestonna, avaient adopté la même religion.

19, +Desempare+.--Abandonne, quitte, transgresse.

20, +Recherché+.--Je ne m’écarte jamais des lois et qui eût fait
l’examen de ma conduite...

20, +Muettes+.--Add. de 88: _et desrobées_.

36, +Demise+.--Soumise; du latin _demissa_.

=562=,

8, +Commettre+.--Confier le soin d’une vieillesse...

10, +Pourpoint+.--Presque nu, avec mon seul pourpoint; ou encore,
réduit à la dernière extrémité, ne sachant quel parti prendre.--«Mettre
un homme en pourpoint», c’est à proprement parler le dépouiller
complètement, le réduire à la besace, dit Nicot, ce qui ressort
nettement de ce quatrain attribué à Charles IX, où il est question de
François Ier:

    «Le roy François ne faillit point,
    Lorsqu’il prédit que ceulx de Guise
    Mettroient ses enfants en pourpoinct,
    Et tous ses subiects en chemise.»

32, +Mail+.--Maillet.

=564=,

8, +Temps+.--Var. de 88: _estat_.

30, +Vie+.--Combien peu il en a coûté au repos et à la tranquillité
de ma vie, quoique j’en aie vu s’écouler plus de la moitié, pendant que
s’opérait la ruine de mon pays.

35, +Escheuer+.--Éviter, esquiver. V. N. =III=, 508.

36, +Guignent+.--Qui nous visent, nous guettent, s’adressent à nous.

=566=,

3, +Qu’à+.--Mais seulement par comparaison.

5, +Office+.--La corruption des grands et des hommes dans les plus
hautes situations.

22, +Mains+.--«_Cedo et manum tollo_, je cède et tends la main.»
CICÉRON, _fragm. Consolat. ap._ LACTANT., III, 28.

24, +Tastonner+.--Flatter, amadouer. On disait: tastonner doucement
les chevaux de la main pour les adoucir, les calmer.

31, +Peste+.--La peste, au XVIe s., ravagea presque toute l’Europe.
A l’époque où Montaigne écrivait, en 1585, elle venait de sévir à
Bordeaux et dans les régions environnantes, s’étendant jusque chez lui;
dans la ville seule où elle régna six mois, de juin à décembre 1585,
elle fit 16.000 victimes sur 42.000 habitants.

36, +Estranges+.--Add. de 88: _et inouys_.

=568=,

1, +Plaisante+.--Singulière, étrange, surprenante. «Plaisante» est
mis ici par antiphrase.

32, +Compromis+.--Eussent admis d’une commune entente cette nécessité.

36, +Diuerse+.--Ou _le goust tout diuers_, comme porte l’éd. de 88.

=570=,

6, +Descouppent+.--Se répartissent, se partagent en différentes
formes.

6, +Neorites+.--DIODORE DE SICILE, XVII, 105.

9, +Fosse+.--A cette époque, le service des inhumations n’était pas
partout, surtout dans les campagnes, un service public; on enterrait
fréquemment de ci, de là, dans les propriétés particulières, ce qui se
pratiqua jusqu’au moment de la Révolution, à l’égard des Protestants
qui n’étaient pas admis dans les cimetières catholiques là où il en
existait et qui encore à l’heure actuelle y sont enterrés à part. C’est
à cela qu’est dû ce grand nombre de terrains, de quelques mètres carrés
de superficie, abandonnés aujourd’hui, qui existent dans certaines
régions, notamment dans le Périgord, où il en subsiste encore entourés
de leurs murs de clôture et que signalent des arbres funéraires.

12, +Aucunement+.--Presque.

15, +Suffoquant+.--Des soldats romains, dit TITE-LIVE, XXII, 51,
furent, le lendemain de la bataille de Cannes, trouvés morts en cette
situation; il est à croire que blessés grièvement et hors d’état de
mettre fin autrement à leurs souffrances, ils en avaient agi ainsi de
désespoir.

=572=,

10, +Filiere+.--En terme de fauconnerie, on appelle filière une
cordelette d’une vingtaine de mètres de long, que l’on tenait attachée
à l’un des pieds de l’oiseau pendant ses exercices de dressage.

16, +Frappe+.--«Le coup ne nous surexcite pas tant que le bruit.»
SÉNÈQUE, _Epist._ 74.

20, +Noel+.--Dès l’été, sous prétexte que vous en aurez besoin en
hiver, la St-Jean étant en juin et Noël en décembre.

25, +Main+.--Par avance.

28, +Dure+.--SÉNÈQUE, qui appartenait à la secte des Stoïciens, dans
ses _Épîtres_ 13 et 98.

34, +Volontiers+.--Vraiment; ceci dit sans nul doute par ironie.

=574=,

10, +Chaille+.--Ne vous en mettez pas en peine.

14, +Incertam+.--Le texte de Properce porte: _At vos incertam_.

30, +Total+.--C’est à tort qu’on veut nous apprendre à mourir, et à
changer la forme de notre vie, alors que nous touchons à sa fin.

34, +But+.--«Le but de nostre carriere c’est la mort», dit ailleurs
(=I=, 112) Montaigne, en contradiction ici avec lui-même.

35, +Visée+.--Le but où elle vise.

=576=,

11, +Deschargée+.--Et la plus légère.--SUÉTONE, _César_, 87.

19, +Presens+.--Var. de 88: _plus grande que nous n’auons_.

20, +Futurs+.--Add. de 88: _et de la mort à venir_.

26, +Socrates+.--Socrate était fils d’un sculpteur, profession
qu’il exerça d’abord, puis abandonna vers 30 ans pour s’adonner aux
sciences, Criton, un riche Athénien, lui ayant assuré à cet effet
des moyens d’existence.--Dès lors, Socrate se donna la mission de
réformer ses concitoyens et sa vie fut un véritable apostolat qu’il
exerça uniquement par la parole, conversant avec les uns et les autres,
procédant généralement par des interrogations qui, de réponses en
réponses, amenaient ses adversaires à de ridicules absurdités, et ses
disciples à découvrir par eux-mêmes les vérités qu’il voulait leur
inculquer. Il ne tenait pas d’école proprement dite; on le rencontrait
partout où se portait la foule, dans les assemblées du peuple, les
fêtes, les gymnases, et tout servait de prétexte à son enseignement
dans lequel il s’appliquait à faire ressortir les vertus (la prudence,
la tempérance, la force, la justice), l’existence d’un Dieu, d’une
Providence, l’immortalité de l’âme; à combattre les sophistes qui
prétendaient tout savoir, leur opposant que quant à lui tout ce
qu’il savait, c’est qu’il ne savait rien; à recommander la pratique
du bien comme le plus sûr moyen d’arriver au bonheur, le respect
des lois et leur observation comme un impérieux devoir.--Sa vie fut
conforme à sa doctrine; il ne cessa de donner l’exemple de toutes les
vertus publiques et privées, se signala par son désintéressement,
sa générosité, son égalité d’humeur. Ses mœurs furent toujours
irréprochables, et rien dans les accusations que ses ennemis portèrent
contre lui n’en laisse soupçonner la pureté. Jamais il ne se départit
d’une simplicité vraiment stoïque; il menait une vie frugale, allait
toujours nu-pieds et ne se couvrait pas plus en hiver qu’en été.--Exact
à remplir tous ses devoirs de citoyen aussi bien en guerre qu’en paix,
Socrate se distingua par son courage en diverses occasions. Il avait
36 ans, quand Potidée se révolta et, réduite par la famine, fut prise
après un siège de deux ans (=434=); il s’y fit remarquer par ses
actions d’éclat, et céda à Alcibiade, qu’il avait arraché des mains de
l’ennemi, le prix de la vaillance que lui-même avait mérité. Pendant
ce siège, il demeura un jour et une nuit dans la même attitude, comme
en extase, ce qui lui arrivait quelquefois. A la bataille de Délium,
que les Athéniens perdirent contre les Thébains (=424=), il soutint
pied à pied la retraite avec Lachez, jusqu’à ce que Xénophon, harassé
de fatigue, étant tombé de cheval, il le prit sur ses épaules et le
porta en lieu sûr. Il prit également part, en =422=, à une expédition
ayant pour objet de secourir Amphipolis, qui appartenait à Athènes
et qu’assiégeait Brasidas, général de Lacédémone, qui y fut tué. De
même en paix, notamment à l’occasion des affaires de Diomédon (V.
N. =I=, 38: Supplices), et de Théramène (V. N. =III=, 544). Par sa
vie tout entière, Socrate mérita d’être proclamé le plus sage des
hommes. Il se disait inspiré par un génie familier, qu’on a appelé «le
Démon de Socrate», qui dirigeait sa conduite. Il ne semble pas que ce
fût là une assertion ayant pour objet de donner plus de poids à ses
conseils; ce devait être cette sensation intérieure qui chez l’homme
à l’esprit juste et pénétrant, lui communique comme un pressentiment
de ce qui doit arriver, avant même que son esprit ait pu saisir la
justesse de cette inspiration.--La hardiesse et la continuité de ses
censures indisposèrent à la longue ses concitoyens; dès l’an =424=,
Aristophane, dans sa comédie des «Nuées», l’avait vivement attaqué.
Il finit par être accusé de corrompre la jeunesse, de ne pas admettre
les divinités et de chercher à introduire des divinités nouvelles; en
réalité il était poursuivi surtout parce qu’il était opposé au pouvoir
démocratique. Devant ses juges, il garda l’attitude la plus fière
et fut condamné à boire la ciguë; et vit l’exécution de la sentence
différée durant trente jours, par suite du départ pour Délos de la
galère y transportant la députation sacrée que les Athéniens envoyaient
chaque année et jusqu’au retour de laquelle aucune exécution capitale
ne devait avoir lieu. Pendant cette longue agonie il conserva un calme,
une lucidité d’esprit, une égalité d’humeur inaltérables, et, le moment
venu, subit son sort avec un courage et une sérénité admirables.
Peu après, un revirement dans l’opinion se produisit: son principal
accusateur fut condamné à mort et lapidé; les autres, condamnés à un
bannissement perpétuel, se pendirent; un deuil universel fut ordonné et
une statue lui fut érigée.--Socrate s’était marié à l’âge de cinquante
ans; Xantippe, sa femme, passe pour avoir mis plus d’une fois, par son
humeur acariâtre, sa patience à rude épreuve; on lui prête une seconde
femme Mirto, mais l’accord n’existe pas sur ce point. Il semble avoir
eu trois enfants, dont l’un, Lamproclès, pouvait avoir 17 à 18 ans
quand il mourut, tandis que les deux autres, Sophroniscus et Menexanus,
étaient encore en bas âge.--Parmi ses disciples et avec une foule
d’autres, Socrate compte: Xénophon, Platon, Antisthène, Aristippe,
Phédon, Euclide, Criton, pour ne nommer que ceux qui ont acquis le plus
de notoriété.--Voir en outre le concernant: =III=, 690; =I=, 78; =I=,
124 et N. Mort; N. =I=, 254: Vtilité; N. =II=, 118: Chrestiens; =II=,
222 et N. Sages; =II=, 242 et N. D’autrui; =II=, 244 et N. Fantasies;
=II=, 426; =III=, 134 et N. Accoustumé.

27, +Vie+.--Tout le passage commençant par ces mots: «I’ay peur,
Messieurs», et se terminant par ceux-ci: «craindre des Dieux»,
qui, dans la traduction, est mis entre guillemets, est extrait de
l’_Apologie de Socrate_, dans PLATON, ch. 17, 26, 32, etc., traduite
par fragments par CICÉRON dans les _Tusc._, I, 41.

30, +Cachée+.--Var. de 88: _interne_.

=578=,

19, +Prytanée+.--Édifice où, à Athènes, les Prytanes (magistrats
chargés des affaires politiques et judiciaires) tenaient leurs séances;
on y emmagasinait, en outre, des approvisionnements de blé et autres
grains, et là également prenaient leurs repas certains citoyens nourris
aux frais du trésor public.

23, +Homere+.--_Odyssée_, XIX, 163.

28, +Desmettre+.--Soumettre, abaisser.

=580=,

3, +Dieux+.--L’éd. de 88 aj.: _Vous en ordonnerez doncq comme il
vous plaira_, membre de phrase qui dans l’éd. de 95 se lit à la page
précédente, lig. 10.

3, +Puerile+.--Témoignant de sentiments d’une naïveté enfantine.

6, +Luy+.--CICÉRON, _De Oratione_, I, 54.

7, +Calé+.--Se fût-elle abaissée...

13, +Incorruptible+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 31.

27, +Eux-mesmes+.--Ces dernières phrases sont copiées du traité de
PLUTARQUE, intitulé _De l’envie et de la haine_, 3.

=582=,

1, +Ignorance+.--Var. de 88: _fantasie_, au lieu de «impression et
ignorance».

8, +D’augmentation+.--Elle fait naître plus d’animaux de toutes
espèces qu’elle n’en enlève.

10, +Dedit+.--La traduction de ce vers d’Ovide est donnée dans la
ligne qui suit.

19, +Chantent+.--Il y a longtemps que le chant du cygne à l’approche
de la mort, est regardé comme une fable.

36, +Iours+.--J’augmente tous les jours le nombre de mes citations,
contre ce que, tout d’abord, je m’étais proposé de faire et le plan que
je m’étais tracé en commençant mon livre.--On peut dire que les Essais
ont paru en trois fois: dans la première édition (1580), les citations
sont assez rares; elles sont plus nombreuses dans la seconde (1588);
elles foisonnent dans la troisième (1595); Montaigne en a fait, ainsi
qu’il le dit, l’amusement de son oisiveté pendant les quatre dernières
années de sa vie.--«Il y a quelque modestie, qui sied bien, d’appuyer
sa pensée de quelque autorité étrangère, ou de recourir à l’expression
d’un autre en défiance de la sienne propre; mais c’est un usage qui
peut dégénérer en abus, et c’est ce qui en est de cette farcissure
d’exemples, comme l’appelle leur auteur, que l’on trouve dans les
Essais.» CH. NODIER.

=584=,

7, +Liminaire+.--Qui se met en tête d’un livre; on a dit depuis
épître préliminaire, et aujourd’hui préface.

12, +Exagite+.--Critique; une des acceptions du verbe latin
_exagitare_. CICÉRON, _Orat._, 13, dit aussi en parlant des dialogues
de Platon où Socrate prend à partie les Sophistes: «_Plato exagitator
omnium rhetorum_ (Platon, ce critique de tous les rhéteurs).»

26, +Seruice+.--Et le détournent de son vrai sens, pour en faire une
application nouvelle.

30, +Conte+.--Et les racontent, les avouent.

31, +Moy+.--Leur pardonne-t-on plus qu’à moi?--Add. de 88: _Comme
ceux qui desrobent les cheuaux, ie leur peins le crin et la queue et
par fois ie les eborgne: si le premier maistre s’en seruoit à bestes
d’amble, ie les mets au trot, et au bats s’ils seruoyent à la selle_.

31, +Naturalistes+.--Qui aimons, qui suivons la nature, qui sommes
partisans des choses naturelles et vraies.

=586=,

5, +Perdre+.--L’auteur fait probablement allusion ici aux sentiments
que la lecture de son livre avait inspirés pour lui à Mademoiselle de
Gournay.

8, +Soixante+.--Var. de 88: _septante_.

11, +Espreindre+.--En exprimer.

22, +Deslogeant+.--Projet qui n’a pas été réalisé.

22, +Parfaict+.--Var. de 88: _patron admirable_, au lieu de
«exemplaire parfaict».

35, +Predicament+.--Était de cette catégorie.

37, +Hommes+.--C.-à-d. et est une preuve très incertaine de la
laideur de l’âme.

=588=,

2, +Pied+.--Add. de 88: _Il n’est pas à croire que cette dissonance
aduienne sans quelque accident qui a interrompu le cours ordinaire_.

2, +Sienne+.--De sa laideur.

4, +Institution+.--CICÉRON, _Tusc._, IV, 37; _De Fato_, 5.

11, +Phryné+.--Une des courtisanes les plus célèbres de la Grèce
ancienne; elle eut pour amant le sculpteur Praxitèle et lui servit de
modèle pour ses statues de Vénus. Elle était si riche qu’elle offrit,
dit-on, de rebâtir Thèbes à ses frais, mais à condition qu’on placerait
sur les murs cette inscription: «Alexandre a détruit Thèbes, Phryné
l’a rebâtie»; son offre fut refusée.--Accusée d’impiété et défendue
par Hypéride, elle allait être condamnée quand, dit SEXTUS EMPIRICUS,
_Adv. Math._, II, 65, arrachant son vêtement, la poitrine nue, elle se
précipita aux pieds des juges; elle avait trouvé pour les gagner à sa
cause un argument plus puissant que ceux de son avocat. ATHÉNÉE, XIII,
fait, au contraire, honneur de cette idée à Hypéride. QUINTILIEN, II,
15, la reporte à elle-même et commente en outre le fait de la façon
suivante: «Ce n’est pas à la plaidoirie d’Hypéride, tout admirable
qu’elle était, que Phryné dut son salut; mais à sa beauté dont elle
acheva le triomphe en découvrant son sein,» voulant montrer que non
seulement le talent oratoire et le bon droit peuvent faire avoir gain
de cause, mais que tout a le don de persuader: l’argent, la faveur,
l’autorité de celui qui parle, jusqu’à la présence muette de la vertu,
de l’infortune ou de la beauté.--Après cet acquittement, l’Aréopage
rendit un décret qui défendait d’exciter le moindre sentiment de pitié
chez les juges et de juger un accusé, soit homme, soit femme, en sa
présence.

16, +Pas+.--Pas plus que le premier Scipion ne l’a lui-même oublié.

17, +Bon+.--Dans le _Jardin des racines grecques_ de LANCELOT si
en faveur dans les études il y a trois quarts de siècle, on trouve:
«ἀγαθός, bon, brave à la guerre»; et cette indication est ainsi
complétée: «prudent, excellent, expert, propre à, utile», mais il n’y
est pas question de beauté. Cependant on rencontre quelquefois dans les
textes le mot καλοκᾄγαθος, «bel et bon», mis pour καλὸς καὶ ἀγαθός,
d’où nous est venue cette même expression, en usage en français,
aujourd’hui encore, dans le style familier.

19, +Platon+.--Dans le _Gorgias_.

20, +Aristote+.--_Politique_, I, 3.

25, +Fait-il+.--DIOGÈNE LAERCE, V, 20.

=590=,

8, +Foyter+.--Fouetter.--Et si j’étais chargé de punir les hommes je
châtierais plus rudement les méchants...

=592=,

6, +Fauorable+.--J’ai un visage avantageux.

10, +Socrates+.--S.-ent.: qui était de mine très ingrate. V. =III=,
586.

11, +Presence+.--Prestance.--Var. de 88: _mon port_, au lieu de «ma
presence».

25, +Esperons+.--L’avait poursuivi de très près.

28, +Prins+.--L’éd. de 88 port.: _et desfaicts_; et aj.: _ayant esté
rencontrez en desordre et fort ecartez les vns des autres_.

35, +Enuiée+.--Add. de 88: _et nonobstant ce vain interualle de
guerre auquel lors nous estions_.

=594=,

31, +Chatouilleux+.--Ce guet-apens se produisit en 1588 dans la forêt
de Villebois, près d’Orléans, alors que Montaigne se rendait à Paris,
probablement pour la réimpression des Essais.

34, +Masquez+.--L’éd. de 88 aj.: _bien montez et bien armez_.

34, +Argoulets+.--Arquebusiers, comme il les nomme plus bas. V. N.
=I=, 252.

=596=,

10, +Implorata+.--On dit dans le même sens, en français: «M’étant
déjà voué à tous les saints du Paradis».

12, +Chef+.--Add. de 88: _non plus auec ses menasses, mais_.

19, +Pourpensée+.--Mûrement réfléchie; pourpenser est un augmentatif
de penser.

23, +Non+.--Add. de 88: (_I’essayerois volontiers à mon tour quelle
mine il feroit en vn pareil accident_).

26, +Pareille+.--Et me fit promettre de lui rendre la pareille, s’il
venait à se trouver dans le même cas.

34, +Droict+.--A tort ou à raison; ou encore ici «à tort et à
travers».

=598=,

2, +Offenser+.--Et je suis si peu enclin à offenser qui que ce soit...

4, +Criminelles+.--Alors qu’il était conseiller au parlement.

6, +Aristote+.--DIOGÈNE LAERCE, V, 17.

13, +Trefles+.--A moi qui ne suis qu’un valet de trèfle (qu’un
personnage de peu d’importance), peut s’appliquer...

15, +Plutarque+.--Add. de 88: _mesme_.

17, +Mesme+.--De ces deux mots cités par PLUTARQUE, l’un se trouve
dans ses traités: _Sur la différence entre le flatteur et l’ami_, 10,
et _De l’envie et de la haine_, 3; l’autre, dans la _Vie de Lycurgue_,
4.


CHAPITRE XIII.

=600=,

10, +L’œuf+.--CICÉRON, _Acad._, II, 18, d’où le fait semble tiré, le
place à Délos.

17, +Celuy-là+.--Justinien Ier, empereur d’Orient (527 à 565),
qui fit reviser toutes les constitutions et ordonnances de ses
prédécesseurs et en forma le code qui porte son nom, qui fut suivi des
Pandectes, des Institutes et des Novelles; tous ces ouvrages réunis
constituent le _Corpus juris civilis_ (code civil).

+602+,

10, +Montaignes+.--C’était un usage assez répandu au XIIIe siècle,
dans les républiques de Lombardie, de confier à des juges étrangers
l’administration de la justice; cet usage existait ailleurs, notamment
dans la petite république de St-Marin en Italie, où il se serait
maintenu jusqu’à son absorption, en 1870, par le royaume d’Italie
actuel; on le retrouve encore dans la république d’Andorre (petit état
sur les confins de la France et de l’Espagne), qui est administrée par
deux viguiers, nommés l’un par l’évêque d’Urgel (Espagne), l’autre par
la France, dont les jugements, quand ils sont frappés d’appel, sont
déférés au Président du tribunal civil de Perpignan.

11, +Procez+.--«Il est peu de nations où les lois criminelles soient
assez bonnes pour qu’on ne préférât pas à leur tribunal celui d’un seul
homme de probité et de sens.» SERVAN.

18, +Platon+.--_République_, III.

22, +Testament+.--Et en général, en matière judiciaire de quelque
nature que ce soit.--Il est actuellement question de la rendre plus
compréhensible et aussi conforme à ce que l’on veut dire, car il faut
réellement être initié pour comprendre. Vous recevez, par exemple,
une «assignation à comparaître, à trois jours francs, à dix heures du
matin». Cela signifie, ce dont vous ne vous doutiez probablement pas,
qu’il est inutile de vous déranger, mais que vous devez vous adresser
à un avoué qui aura à se présenter en votre lieu et place le cinquième
jour à midi.

26, +Artistes+.--Arrangées avec art.

27, +Primement+.--Exactement.

28, +Enfrasquez+.--Embarrassés, égarés, perdus; de l’italien
_enfrascarsi_, s’embarrasser dans les branches des arbres.

32, +Vif+.--De mercure, communément appelé encore du «vif-argent».

=604=,

8, +Esmiée+.--Divisée, émiettée, du latin _mittas_, qui signifie
miettes.

8, +Doctrina+.--Ce sont bien les propres termes de l’auteur latin,
mais pris dans un sens tout différent de celui qu’il leur a donné.

24, +Choppent+.--Bronchent.

27, +Difficulté+.--On dit en proverbe: «La glose d’Orléans est pire
que le texte».

    «Mais à quoi s’attacha ta savante malice?
    Ce fut surtout à faire ignorer la justice.
    Dans les plus claires lois, ton ambiguïté
    Répandant son adroite et fine obscurité,
    Aux yeux embarrassés des juges les plus sages
    Tout sens devint douteux, tout mot eut deux visages.
    Plus on crut pénétrer, moins on fut éclairci.
    Le texte fut souvent par la glose obscurci.» BOILEAU.

=606=,

4, +Pice+.--Proverbe grec passé dans la langue latine. C’est aller
s’embarrassant de plus en plus, telle une souris dans de la poix qui va
s’engluant d’autant plus qu’elle fait plus d’effort, se donne plus de
mouvement pour se dépêtrer.

10, +Estoufferent+.--Fable imitée par LA FONTAINE, sous le titre de
«Les deux chiens et l’âne mort»; et, avant lui, par MARIE DE FRANCE,
dans celle intitulée «Le loup qui prend la lune pour un fromage», où
un loup voyant la lune se refléter dans une mare, boit tant d’eau de
la mare pour atteindre ce qu’il croit être un fromage, qu’il en crève
comme les chiens d’Esope.

11, +Crates+.--Ou plutôt Socrate. DIOGÈNE LAERCE, II, 22.

25, +Admiration, chasse+.--Var. de 88: _doubte_.

27, +Obliquement+.--Les oracles d’Apollon, comme du reste tous
les oracles, étaient toujours rendus en termes obscurs et ambigus,
permettant diverses interprétations souvent contradictoires.

38, +Diuerse+.--Ces vers sont de LA BOÉTIE, et se trouvent dans une
traduction de _Roland le furieux_ faite à la demande de Marguerite de
Carles qui devait devenir et devint sa femme.

=608=,

5, +Grain+.--Que de bien peu. Métaphore tirée du sorite du tas de
blé. Le sorite est un raisonnement tendant à démontrer qu’une quantité
est par elle-même chose indéterminée, c’est-à-dire qu’elle est à la
fois petite et grande: Qu’on se figure un tas de blé, qu’on en enlève
un seul grain, puis un autre ensuite, et qu’on continue de la sorte;
en n’enlevant chaque fois qu’un grain, on ne détruit pas le tas et
cependant il arrive finalement à être réduit à un seul grain.

13, +Aristote+.--_Morale à Nicomaque_, IV, 13.

17, +Soy+.--Mon sujet veut que je revienne souvent à parler de moi.

21, +Verbale+.--Nos discussions ne portent que sur des mots.

24, +Substance+.--LOCKE a démontré que nous n’avons aucune idée
claire et précise de ce que nous appelons substance. V. son Essai
philosophique concernant l’entendement humain, liv. I, ch. 4, § 18;
liv. II, ch. 23, § 2, etc.

29, +Hydra+.--De l’hydre de Lerne. Cette hydre était, selon la fable,
un serpent monstrueux à sept têtes, qui repoussaient à mesure qu’on les
coupait, si on ne les abattait toutes d’un seul coup. La destruction
de ce monstre fut un des douze travaux d’Hercule (V. N. =III=, 544:
Hercules). La plupart des fictions mythologiques recouvrant une
vérité, on pense que l’hydre de Lerne n’était autre qu’un marais d’où
s’échappaient des miasmes pestilentiels et que les habitants parvinrent
à dessécher. Au figuré, on désigne de ce nom toute difficulté sans
cesse renaissante et Montaigne en fait ici application aux discussions
auxquelles prêtent les mots.

29, +Memnon+.--Ici et à la ligne suivante, il faut lire Menon,
suivant le dialogue de ce nom de Platon. Cette erreur subsiste
également dans toutes les éd. ant., comme aussi dans l’ex. de Bord.

34, +Ruchée+.--«Qui ajoute à sa science, accroît aussi son travail.»
_Ecclésiaste._

=610=,

9, +Ethiques+.--Morales.

18, +Iustice+.--«Montaigne mérite vraiment d’être compté parmi ceux
qui ont contribué à l’élaboration de nos lois, pour avoir concouru
au triomphe de deux idées qui font leur sagesse et leur force: la
modération dans le droit pénal et l’équité dans le droit privé.»
GALLES, avocat général à la cour d’Orléans, 1865.

29, +Iuges+.--Au nombre des progrès réalisés par la Révolution, la
publicité des débats judiciaires est sans contredit l’un des plus
importants. Elle protège quelque peu contre l’arbitraire des juges,
le sans-gêne, la partialité du président à l’audience, l’inattention
de ses assesseurs, et les dénis de justice par trop flagrants dans
les jugements rendus. Et voilà qu’à propos du divorce, on s’avise
aujourd’hui de vouloir que le huis clos soit de règle, comme si toute
affaire de quelque nature qu’elle soit ne pouvait donner matière devant
les tribunaux aux révélations intimes les plus cruelles, aux scandales
les plus éhontés et les moins attendus que l’on cherche de la sorte à
éviter. C’est un inconvénient regrettable qui frappe à première vue,
mais en y réfléchissant, il n’est pas à mettre en parallèle avec ceux,
bien autrement préjudiciables, que présente le huis clos; l’accepter
dans ce cas, c’est donner de l’extension à l’abus; Dreyfus, lors de son
premier jugement, eût-il été condamné, s’il n’eût été jugé à huis clos!

38, +Accrocher+.--Retarder, annuler.

=612=,

1, +Repentance+.--Non responsables.

2, +Consacrez+.--Sont sacrifiés, immolés aux formes...

2, +Autre+.--C’est bien à Philippe de Macédoine, père d’Alexandre
le Grand, que le fait se rapporte. Plutarque, en le citant, dit que
l’individu que ce roi venait de condamner, s’étant aperçu que pendant
qu’il plaidait sa cause, le prince sommeillait, en appela aussitôt: «Et
à qui?» dit Philippe hors de lui. «A Philippe éveillé!» Ce reproche le
fit réfléchir sur sa sentence, dont il reconnut l’injustice et qu’il
répara de son propre argent. PLUTARQUE, _Apophth. des rois_.

9, +Condamné+.--Le préjudice qu’il avait causé au condamné.

12, +Crime+.--Elles sont nombreuses et de toutes les époques, par
exemple celle du chevalier de la Barre en 1765, supplicié à l’âge de 19
ans pour ne pas s’être découvert au passage d’une procession et avoir
tenu des propos anti-religieux.

12, +Opinions+.--PLUTARQUE, _Instr. pour ceux qui manient affaires
d’État_, 21.

13, +Gros+.

    «Tout désordre apparent est un ordre réel,
    Tout mal particulier un bien universel.» POPE.

19, +Cyrenaiques+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 92.

20, +Theodoriens+.--DIOGÈNE LAERCE, I, 99.--Théodore, surnommé
d’abord l’Athée, ensuite Théos (Dieu), semble avoir vécu en Égypte
et à Cyrène, du temps des premiers successeurs d’Alexandre le Grand.
Il posait en principe que le sage se suffit à lui-même, que le monde
est sa patrie, que rien n’est honteux en soi, mais seulement quant à
l’opinion qui en a été établie pour mettre un frein à la multitude; en
outre, il niait l’existence des dieux. En conséquence, il considérait
comme indigne du sage l’amitié, l’amour de la patrie; et, comme lui
étant permis: le vol, l’adultère, le sacrilège, pourvu qu’il choisisse
bien son temps.

26, +Innocence+.--PLUTARQUE, _Alcibiade_, 23.--Alcibiade disait qu’en
pareil cas, il ne s’en fierait à personne, pas même à sa mère. C’est
cette même idée qu’exprimait encore, en d’autres termes, je ne sais
quel Président de cour, disant que si on l’accusait d’avoir volé les
tours de Notre-Dame de Paris, il commencerait par prendre la fuite et
gagner la frontière.

27, +Faict+.--A même de me récompenser d’une bonne action, comme il a
pouvoir de me punir d’une mauvaise.

29, +Point+.--Var. de 88: _les autres_, au lieu de: «de ne faillir
point».

31, +Perte+.--C’est la morale de la fable de LA FONTAINE, «L’huître
et les plaideurs».

=614=,

9, +Receu+.--Ceci figure dans l’éd. de 88; c’était donc écrit
lorsque, au mois de juillet de cette année, il fut, ainsi qu’il
est consigné dans ses éphémérides, par l’autorité des chefs de la
Ligue et à la sollicitation du duc d’Elbeuf, en représailles de ce
qu’un parent de ce duc était retenu prisonnier par le roi à Rouen,
enfermé à la Bastille, où il ne resta que quelques heures, ayant été
presque aussitôt remis en liberté, sur l’intervention, dit-il, de la
reine-mère.

11, +Affady+.--Je me languis tellement de la liberté, comme on
dit dans certaines parties de la France; j’en suis tellement avide,
tellement fou.

12, +Aucunement+.--En quelque sorte, quelque peu.

18, +Loix+.--Montaigne parle ici de la résidence forcée et de
l’interdiction de séjour des repris de justice, un des abus de notre
législation, qui de la sorte ajoute, pour les malheureux qui en sont
frappés, aux difficultés de l’existence et les incite à poursuivre dans
la voie du mal. Elle ne fait que changer le péril qu’elle veut prévenir
en les rejetant sur certains points, sur certaines professions où ils
se retrouvent et s’excitent réciproquement contre la société, et en
crée d’autres non moins dangereux: beaucoup, par exemple, se rejettent
sur les travaux des ports et c’est en partie à leur influence que sont
dues ces grèves répétées qui en ce moment compromettent si gravement
notre commerce maritime.

23, +Iustes+.--«Il est difficile de dire au peuple que les lois ne
sont pas justes, car il n’obéit que parce qu’il les croit telles: il
serait bon qu’il comprît qu’on ne leur obéit que parce qu’elles sont
lois et que c’est là ce qui les rend justes.» PASCAL.

25, +Sert+.--Et cela leur suffit.--_Jubeat lex, non suadeat._ «La loi
ordonne, elle ne persuade pas,» a dit le chancelier de l’Hospital.

26, +Equité+.--Il est curieux de rapprocher cette appréciation de
ce que pensaient à cet égard les révolutionnaires de 1793. Déjà la
Déclaration des droits de l’homme inscrite en tête de la Constitution
du 3 septembre 1791 avait posé que le but de toute association
politique est la conservation de ces droits, dont la liberté, la
propriété, la sûreté, la résistance à l’oppression, qui sont naturels
et imprescriptibles.--Le 24 avril 1793, la Convention discutant un
projet nouveau de Constitution, Robespierre proposait d’y introduire
les articles ci-après:--Toute loi qui viole les droits imprescriptibles
de l’homme, est essentiellement injuste et tyrannique et n’est point
loi.--Tout acte contre la sûreté ou contre la propriété d’un homme,
exercé par qui que ce soit même au nom de la loi, hors des cas
déterminés par elle et des formes qu’elle prescrit, est arbitraire et
nul; le respect même de la loi défend de s’y soumettre et, si l’on
veut l’exécuter par la violence, il est permis de le repousser par la
force.--La résistance à l’oppression est la conséquence des autres
droits de l’homme et du citoyen.--Lorsque le gouvernement viole les
droits du peuple, l’insurrection est pour le peuple, et pour chaque
portion du peuple, le plus sacré des droits et le plus indispensable
des devoirs.--Quand la garantie sociale manque à un citoyen, il rentre
dans le droit naturel de défendre lui-même tous ses droits.--Et le
4 novembre 1848, la seconde République proclamait à son tour qu’il
y a des droits antérieurs et supérieurs aux lois positives.--Cette
légitimité de la résistance à des lois injustes a été fréquemment
affirmée, notamment par Sophocle, Cicéron, Victor Hugo, Eugène
Pelletan, Léon XIII, Pie X.

28, +Ordinairement+.--V. N. =III=, 602: Procez.

30, +Doit+.--«Rien de si fautif que ces lois qui redressent les
fautes; qui leur obéit parce qu’elles sont justes, obéit à la justice
qu’il imagine, mais non à l’essence de la loi.» PASCAL.--CICÉRON
n’estimait pas davantage que tout ce qui est légal, soit juste; et lui
qui reconnaissait en droit la souveraineté du peuple, n’admettait pas
que sa volonté fût légitime en tout ce qu’il prescrit.

35, +Obseruation+.--Ne dirait-on pas ceci écrit de nos jours, où la
plupart de nos lois actuellement édictées, le sont par un gouvernement
et des chambres où le socialisme est en progrès constant et devant
lequel s’inclinent autant par veulerie que par intérêt personnel nombre
de législateurs, rééditant «les crapauds du marais» de la Convention,
qui ne sont inféodés à ces idées ni par leur origine, ni par leurs
convictions. Pour une utile, on en compte dix qui ne le sont pas et ne
tendent qu’à restreindre, en haine de la religion, de la bourgeoisie
et du capital, le peu de liberté dont nous jouissons. Telles, pour ne
parler que des plus récentes: la loi sur les congrégations, qui les
a si arbitrairement expulsées; la loi sur l’enseignement, qui tend
chaque jour de plus en plus à la suppression des écoles libres; celles
sur les syndicats et le droit de grève, qui, par leurs exagérations,
ont allumé la guerre entre les patrons et ceux qu’ils emploient, et
qui ont déjà produit tant de ruines; celle sur le repos hebdomadaire,
que l’on n’arrive pas à appliquer et qui, comme les précédentes,
condamne au chômage bien des gens qui ont besoin de travailler et le
voudraient; celle de la séparation de l’Église et de l’État, excellente
en principe, autant qu’impolitique, mais surtout spoliatrice au suprême
degré, comme l’est celle contre les congrégations; enfin la loi en
préparation sur le revenu, parfaitement rationnelle aussi en principe,
mais inquisitoriale au premier chef et qui, dans la réalité, ne sera
qu’un instrument de persécution et d’iniquité en donnant toute facilité
de taxer chacun selon ses opinions et les sympathies dont il sera
l’objet.

=616=,

5, +Physique+.--C.-à-d. c’est l’unique science à laquelle je
m’adonne, à l’exclusion de toute autre, qu’elle porte sur l’étude des
idées ou sur celle des choses.

22, +Vie+.--«Savoir ce qu’il faut fuir et ce qu’il faut suivre, voilà
ce qui constitue le vrai sage... De même que la nature nous a fournis
de pieds pour marcher, de même elle nous a munis de prudence pour nous
conduire.» CHARRON.

34, +Faicte+.--DIDEROT, dans l’entretien d’un père avec ses enfants,
lui fait dire: «Mon fils, c’est un bon oreiller que celui de la raison,
mais je trouve que ma tête repose plus doucement encore sur celui de la
religion et des lois.»

34, +Ciceron+.--L’éd. de 88 port. _Platon_.

=618=,

6, +Populaire+.--Et la vie d’un empereur, aussi bien que celle d’un
homme du peuple, est toujours...

27, +N’estoit+.--Add. de 88: _que ie ne voy que mentir et_.

34, +Prinsault+.--D’un premier saut.

=620=,

3, +Temple+.--Apollon, au temple de Delphes. V. N. =III=, 482:
Delphes.

10, +Subtilité+.--PLATON, _Menon_.

16, +Socrates+.--XÉNOPHON, _Mémoires sur Socrate_, IV, 2, 24.

26, +Loix+.--Ils débitent des inepties, du même ton, avec le même
sérieux, que s’ils devisaient des lois ou des dogmes sacrés; avec le
style, le langage d’un prophète ou d’un législateur.

27, +Aristarchus+.--PLUTARQUE, _De l’Amour fraternel_, 1.

31, +Exprez+.--Var. de 88: _ordinaires_.

35, +Terre+.--Antée, fils de Neptune et de la Terre. Il habitait les
sables de la Libye; arrêtait et massacrait tous les passants, parce
qu’il avait fait vœu d’élever un temple à Neptune avec des crânes
humains. Hercule le terrassa trois fois, mais en vain: la Terre, sa
mère, ranimait ses forces, chaque fois qu’il la touchait; s’en étant
aperçu, le héros le souleva en l’air et l’étouffa. MYTH.

45, +Ignorance+.--Var. de 88: _bestise_.

=622=,

2, +Maistres+.--Var. de 88: _le plus sage qui fut oncques, au
tesmoignage des dieux et des hommes_, au lieu de: «le maistre des
maistres».

3, +Antisthenes+.--DIOGÈNE LAERCE, IV, 2.

11, +Conditions+.--Les qualités bonnes et mauvaises.

23, +Numerus+.--Virgile parle ici des raisins, dont les espèces sont
si nombreuses, dit-il, qu’on ne saurait ni les nommer, ni même les
compter.

30, +Basses+.--Var. de 88: _viles_.

=624=,

3, +Perseus+.--TITE-LIVE, XLI, 20.

4, +Essorées+.--Si libres en leur essor.--Essorer est un terme de
fauconnerie qui se dit du faucon lorsque, prenant son vol, grisé par
la liberté qu’on lui rend, il y met tant d’impétuosité, qu’il se laisse
entraîner au point qu’il a peine à revenir.

7, +Autre+.--Cet autre, c’est probablement l’auteur lui-même.

11, +Simple+.--Nulle faculté exclusivement bonne ou exclusivement
mauvaise, de sorte que...

16, +Morsure+.--Add. de 88: _et sans amertume_.

20, +Platon+.--Dans le _Gorgias_.

33, +Flatteurs+.

    «Détestables flatteurs, présent le plus funeste
    Que puisse faire aux rois la colère céleste.»

    (RACINE, _Phèdre_.)

«Les flatteurs du peuple sont aussi funestes à la société, que le sont
les flatteurs des rois.» DE FRAUENDORF.

35, +Corrompu+.--Var. de 88: _trahy et pipé_.

35, +Canaille+.--Var. de 88: _race_.

35, +Comment+.--Comment pourrions-nous échapper à semblable danger,
puisque Alexandre...

=626=,

1, +Nom+.--Ce contrôle de ses actions serait une charge de la
maison du prince ou du maître, à laquelle ne serait attachée aucune
qualification officielle.

10, +Forme+.--Montaigne blâme ici les remontrances adressées aux rois
du haut de la chaire, par les prédicateurs, assez fréquentes à cette
époque où la Sainte Ligue était en lutte ouverte contre la royauté;
le fait suivant donne une idée des écarts de parole auxquels ils
s’abandonnaient parfois: A l’occasion d’une de ces orgies scandaleuses
par lesquelles se terminaient le plus souvent les exercices religieux
de la confrérie des pénitents qu’avait organisée Henri III, à la cour
même, et auxquels lui-même participait, un prédicateur fameux, du nom
de Poncet, dit un jour en chaire: «J’ai été averti de bon lieu, qu’hier
au soir, qui était le vendredi de leurs processions, la broche tournait
pour ces gros pénitents; et qu’après avoir mangé le gras chapon, ils
eurent pour collation de nuit le petit tendron qu’on leur tenait tout
prêt. Ah! malheureux hypocrites, vous vous moquez donc de Dieu, sous le
masque, et portez par contenance un fouet à votre ceinture? Ce n’est
pas là, de par Dieu, où il faudrait le porter; c’est sur votre dos et
sur vos épaules et vous en étriller très fort, il n’y a pas un de vous
qui ne l’ait bien gagné.»

29, +Route+.--Tout ce qui pourrait les faire changer de conduite et
de résolution.

31, +Interest+.--Sans détriment pour...

32, +Qui+.--Si on les en eût.--Ce sont les journaux qui, dans nos
sociétés modernes, jouent ce rôle de conseiller avertisseur, mais il
faut, pour que le remède ne soit pas pire que le mal, qu’ils soient
libres et sincères, ce qui est rare et difficile à discerner, et
que les gouvernants sachent et aient possibilité de profiter de ces
avertissements.

33, +Bon+.--Et cela leur réussit.

35, +Essay+.--TACITE, _Hist._, I, 15.

38, +Vie+.--Des expériences morales et physiques auxquelles je me
suis livré.--Explication probable du titre donné par Montaigne à son
ouvrage. V. N. =I=, titre: ESSAIS.

=628=,

2, +Contrepoil+.--C.-à-d. ce registre de ma vie peut être un assez
bon guide pour régler la santé de l’âme, pourvu qu’on prenne la
peinture que je fais ici de mes mœurs, non comme un modèle à imiter,
mais au contraire comme exemple à éviter.

    «Des défauts du prochain sachons donc profiter.
          Il n’est guère moins nécessaire
          De voir ce qu’il faut éviter
          Que de savoir ce qu’il faut faire.»

    (Mme DESHOULIÈRES.)

8, +Medecine+.--TACITE, _Ann._, VI, 46, dit que Tibère croyait peu à
l’art des médecins et plaisantait souvent ceux qui, passé trente ans,
avaient besoin que d’autres leur apprissent ce qui était nuisible ou
contraire à leur tempérament; SUÉTONE ajoute que lui-même, dès cet âge,
cessa de les consulter; et PLUTARQUE, qu’il avait coutume de dire qu’un
homme de soixante ans mérite qu’on se moque de lui, quand il tend la
main à un médecin pour se faire tâter le pouls.

13, +Mauuais+.--XÉNOPHON, _Mémoires sur Socrate_, IV, 7, 9.

15, +Platon+.--_République_, III.

36, +Dire+.--Add. de 88: _à les voir et ceux qui se gouuernent par
eux_.

38, +Eschançon+.--C.-à-d. comme si j’avais été son échanson, comme si
j’avais été attaché au service personnel de cet art de la médecine; ou
encore: à qui en voudra goûter, en ayant fait l’essai, je m’y connais
et suis à même de lui servir d’échanson.

=630=,

5, +Destourbier+.--Sans trouble.

19, +Auguste+.--Augsbourg, ville de Bavière; Montaigne y passa en
1580 lorsqu’il fit son voyage en Italie.

33, +Seneque+.--_Epist._ 90.

33, +Cettuy-ci+.--L’Allemand dont il a été question plus haut.

40, +Euenus+.--PLUTARQUE, _Questions platoniques_, 8.

=632=,

2, +Bas+.--On dit que le vin est «au bas», quand, touchant à sa fin,
le tonneau est presque vide; le vin qu’on en soutire, acquiert alors un
goût plus prononcé en raison de son contact plus immédiat avec la lie.

22, +Plus+.--Comme s’il était préférable, plus probant. L’éd. de 88
porte: _comme s’il estoit plus noble_.

34, +Lybie+.--DIOGÈNE LAERCE, _Pyrrhus_, IV, 81.--ATHÉNÉE parle
également d’un certain Magon, de Carthage, qui trois fois avait
traversé ce désert, vivant uniquement de farine et sans boire.

=634=,

1, +Lisbonne+.--La distance entre ces deux villes est d’environ
650 kil.--Le gentilhomme en question était le marquis de Pisani,
ambassadeur de France en Espagne, puis à Rome.

10, +Tabut+.--Vacarme.

11, +Seneque+.--Dans sa _Lettre_ 56e.

18, +Socrates+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 36.

21, +L’eau+.--Des norias. Ces appareils composés jadis de pots en
terre, aujourd’hui de godets articulés, formant dans l’un et l’autre
cas une chaîne sans fin, montée sur une roue que meut un manège
actionné le plus souvent par un cheval, sont employés en grand nombre,
de tout temps et avec plus ou moins de perfectionnements, dans le midi
de l’Europe.

23, +Seneque+.--_Epist._ 108.

24, +Sextius+.--Il estimait qu’il existe assez d’aliments pour
l’homme, sans qu’il se nourrisse d’êtres vivants qu’il tue à cet effet,
ce qui développe en lui son penchant à la cruauté; en outre, selon lui,
la variété des mets serait contraire à la santé.--Ce même Sextius avait
refusé la dignité de sénateur que César lui offrait, disant que ce qui
se donnait ainsi, pouvait de même se retirer.

29, +Loudiers+.--Couvertures ou matelas suivant leur épaisseur,
constitués par une enveloppe remplie de laine, de bourre, de crin,
parfois de duvet et piquée, servant à garnir les lits.

29, +Enfondrent+.--Qui enfoncent sous le poids du corps.

=636=,

2, +Voluptez+.

      «Les gueux, les gueux
    Sont les gens heureux.» BÉRANGER.

    «Car en quelque façon les malheurs sont propices,
    Et les gueux, en gueusant, trouvent mille délices.» BÉRANGER.

3, +Politiques+.--Les gueux, nom générique donné à l’ensemble des
misérables, infirmes, mendiants, voleurs et tous autres composant les
bas-fonds de la Société ou en rupture de ban avec elle, formaient
jadis à Paris une véritable corporation, qui avait une hiérarchie
véritable. Au XVIIe siècle, leur repaire principal, appelé la cour
des Miracles, était établi près de l’église S.-Eustache; les rues de
la Grande-Truanderie, de Vide-Gousset lui doivent leurs noms; c’était
un quartier formé d’un dédale de ruelles infectes et tortueuses où
grouillait pêle-mêle une population hétéroclite et où de fait régnait
le droit d’asile, un peu par tolérance, un peu par impuissance; le
guet n’y apparaissait jamais qu’à contrecœur et presque toujours ses
recherches étaient vaines; un roi électif y gouvernait; cela dura des
siècles. En 1656 le nombre de ces individus s’élevait à 40.000; quand
on se décida à mettre fin à cet état de choses, les infirmes furent
recueillis à l’hôpital général qui venait d’être achevé, et les autres,
de gré ou de force, durent se disperser.--En l’an de grâce 1907 nous en
sommes à peu près revenus, à Paris, à ce qui s’y passait il y a trois
siècles: les Gueux sont devenus les Apaches, comme ils se sont baptisés
eux-mêmes; comme eux ils ont une organisation, forment des bandes qui
ont des chefs auxquels ils obéissent aveuglément; pour eux la vie du
prochain ne compte pas; la nuit, ils sont les maîtres de Paris et de
sa banlieue, sans pour cela être toujours inactifs de jour. La police
redoute de se commettre avec eux et les évite autant qu’elle peut le
faire décemment; le parquet les relâche le plus souvent, quand on n’a
pu faire autrement que de les arrêter, et les tribunaux, quand par
extraordinaire ils ont à les juger, se montrent à leur égard d’une
faiblesse qui tient en partie à des raisons budgétaires et n’a d’égale
que le peu de rigueur des moyens de répression que nos lois édictent
contre les malfaiteurs et qu’on a chaque jour tendance à rendre plus
anodins, alors que déjà ils sont sans efficacité sur eux.

5, +Sages+.--Pythagore, dans STOBÉE, _Serm._ 29. Cette maxime est
ainsi formulée dans PLUTARQUE, _De l’Exil_, 7: «Choisis la voie qui est
la meilleure, l’accoutumance te la rendra facile et plaisante.»

26, +Philopœmen+.--Ou plutôt, «comme on disait à Philopœmen».
PLUTARQUE, _Phil._, I.

34, +Iour+.--C.-à-d. à la belle étoile, à l’air du temps, comme il se
dit en style familier.

=638=,

11, +Marius+.--PLUTARQUE, _Comment il faut refréner la colère_, 13.

15, +Transparante+.--On voit communément des gens auxquels il répugne
de boire du lait dans des récipients à parois transparentes, des verres
par exemple; pour qu’ils soient à l’aise, il faut qu’ils le boivent
dans des tasses ou des bols. Nombre d’autres ne peuvent souffrir la
vaisselle en métal, aussi bien la vaisselle plate que celle en étain,
et toutes deux ont à peu près disparu, celle-ci devant la faïence,
celle-là devant la porcelaine: affaire de goût autant que de prix.

21, +Serein+.--Vapeur humide et froide qui se dépose, en été, après
le coucher du soleil.

33, +Sentiment+.--Non pas tant son opinion que sa sensation.

34, +Imagination+.--C.-à-d.: Quoi! serait-il donc vrai que le doute
même et le soin que nous mettons à nous enquérir de ce qui est vrai
ou ne l’est pas, frappe notre imagination, et...--L’éd. de 88 port.:
_inquisition de l’imagination nous frappe_, au lieu de: «l’inquisition
(la recherche) frappe nostre imagination».

37, +Chartre+.--Se sont mis à des régimes particuliers.--D’autres
traduisent: sont tombés dans le marasme; chartre désignant jadis,
paraît-il, une maladie de langueur amenant le dépérissement.

=640=,

3, +Haut mal+.--César, au dire de PLUTARQUE, _César_, 5, était sujet
à des attaques d’épilepsie, dont il avait ressenti les premiers accès
en Espagne, alors qu’il y était comme préteur.

7, +Aussi+.--Add. de 88: _les autres ont pour leur part la discretion
et la suffisance, moy l’ingenuité et la liberté_.

8, +Obscure+.--Var. de 88: _cachée_.

34, +Est+.--Les premiers mots: _An viuere tanti est_, ne se trouvent
pas dans le texte de PSEUDO-GALLUS.

=642=,

10, +Plaisir+.--VOLTAIRE a dit dans le même sens:

    «Et puisqu’il faut que nous soyons damnés,
    Damnons-nous donc pour des fautes aimables.»

28, +Vices+.--Ovide se vante même de quelque chose de plus.

30, +Ans+.--En quel âge tendre; combien j’étais jeune encore, quand...

31, +Rencontre+.--Ce fut bien un hasard.

33, +Quartilla+.--PÉTRONE, 25.

=644=,

5, +Resolue+.--Si nettement fondé sur des principes précis et
déterminés.

7, +Fernel+.--Commença par s’adonner aux mathématiques et à
l’astronomie; se livra ensuite à la médecine et acquit une telle
célébrité que Henri II lui donna le titre de son premier médecin; a
écrit de nombreux ouvrages qui réunissent l’élégance du style et la
solidité de la doctrine.

8, +L’Escale+.--Prétendait descendre de la famille della Scala, d’où
le nom qu’il prit. La mode étant alors que tout savant se respectant,
donnât à son nom un air latin ou grec. Après avoir beaucoup voyagé,
il se fixa en France; fut, comme médecin, d’une science très réelle;
visait au renom d’homme universel et effectivement savait de tout
et a beaucoup écrit en tous genres, mais c’est principalement comme
grammairien qu’il mérite sa célébrité.

23, +Diuertir+.--Que je m’écarte un moment de mon sujet.

33, +Quelqu’vn+.--Carnéade. DIOGÈNE LAERCE, _Vie_ de ce philosophe,
IV, 63.

=646=,

7, +Desmarche+.--Se recule, se retire; en latin _pedem referre_,
porter le pied en arrière.

13, +Iours+.--Et leur durée déterminée.

21, +Tenaces+.--L’éd. de 88 port.: _tenants_.

25, +Cul+.--L’éd. de 88 dit plus décemment _costé_.

25, +Vague+.--Var. de 88: _patron libre_, au lieu de «miroüer vague».

=648=,

11, +Platon+.--_République_, III.

13, +Imbecille+.--Affaibli par l’âge.

17, +Sçauroit+.--Add. de 88: _plus_.

32, +Ctesiphon+.--PLUTARQUE, _Comment il faut refréner la colère_, 8.

32, +Faire+.--Lutter, se battre.

34, +Auantageux+.--Ces gens-là, les médecins, sont hautains,
impérieux, altiers.

37, +Troigne+.--Var. de 88: _contenance_; le changement n’est pas
flatteur.

=650=,

3, +Pipper+.--Et tromper, pour qui le peut.

20, +Eringium+.--Appelé aussi «panicaut» ou «chardon roland»; plante
dont la racine est apéritive.

20, +Herbe du Turc+.--Ou «turquette», nom vulgaire de la herniaire,
plante astringente à laquelle on attribuait la propriété de guérir la
hernie.

25, +Profluuion+.--Écoulement; du latin _profluvium_, qui a même
signification.

29, +Dit-il+.--Dit mon esprit.

36, +Ainsin+.--Qui, d’une manière ou d’une autre.

=652=,

2, +Discours+.--Ta raison.

11, +Pauses+.--Plaisantant, riant de temps en temps.

11, +Gens+.--Var. de 88: _raillant à pauses auec les dames_, au lieu
de: «bouffonant... tes gens».

=654=,

5, +Paume+.--Tu lui donnes la main...

9, +Inopinement+.--C.-à-d. on t’aura, avec ta sécurité et ta
confiance, fait passer un matin de vie à trépas.--Passer l’eau, c’est
passer dans l’autre monde, par allusion aux idées anciennement en cours
chez les Grecs que les âmes des morts, pour se rendre aux Enfers,
passaient l’Achéron, transportées dans la barque à Caron. V. N. =III=,
516: Acheron.

18, +Sybillines+.--Une vieille femme proposa un jour à Tarquin le
Superbe (vers l’an =510=) d’acheter neuf livres qu’elle lui présentait;
rebuté par le prix qu’elle en voulait, il refusa. Elle en jeta trois
au feu, et renouvela son offre de vente, demandant le même prix des
six autres; nouveau refus, à la suite duquel elle en jeta à nouveau
trois au feu. Tarquin lui demanda alors ce qu’elle voulait de ceux qui
lui restaient: «Autant que des neuf,» répondit-elle. Sa fermeté fit
juger à Tarquin que ces livres devaient être d’une extrême importance
et il en donna le prix exigé. C’étaient les livres sibyllins contenant
l’avenir de Rome qu’était venue lui offrir la sibylle de Cumes. Ces
livres furent déposés au Capitole qui venait d’être achevé; ils étaient
consultés dans les grandes circonstances et brûlèrent en =62=, lors
de l’incendie de cet édifice; on chercha aussitôt à les reconstituer,
mais le peu d’authenticité d’un grand nombre des prédictions ainsi
recueillies firent qu’ils tombèrent dans le discrédit.

20, +Experience+.--C’est le recueil des feuillets composant son
journal de voyage en 1580-81; on s’aperçoit aisément en les parcourant
qu’il ne les avait dictés ou écrits que pour lui-même.

28, +Vn aage+.--Var. de 88: _quarante ans_.

29, +Vn autre+.--Var. de 88: _quatorze_.

=656=,

8, +Contrecarre+.--Opposition.

9, +Vertu+.--Ce sentiment est expressément combattu par PLUTARQUE,
dans le traité _Des communes conceptions contre les Stoïques_, 10 et
suivants.

16, +Tours+.--Si bien que tour à tour...

18, +Fable+.--PLATON, _Phédon_.

=658=,

24, +Coulpe+.--C’est sa faute.

35, +Cicero+.--Comme Cicéron tâche d’adoucir et d’amuser le mal de sa
vieillesse (dans son livre _De Senectute_), j’essaie d’endormir...

=660=,

1, +Espreignent+.--Expriment, tirent, font sortir.

20, +Corps+.--Sans que le corps souffre réellement.

40, +Heures+.--A cette époque, on dînait ordinairement à onze heures
du matin et soupait à six heures du soir. V. N. =III=, 432: Partir.

=662=,

2, +Platon+.--DIOGÈNE LAERCE, _Platon_, III, 39; PLATON, _Lois_, VII,
13.

6, +Scipion+.--PLUTARQUE, _S’il est requis qu’un prince soit savant_,
6.

30, +Pays+.--La profession militaire est aujourd’hui ce qu’elle
était du temps de Montaigne, ce qu’elle a été et ce qu’elle sera de
tous temps, la plus belle et la plus noble de toutes, parce que son
idéal est la gloire et l’intérêt de la patrie, sa vertu essentielle
l’abnégation et qu’elle a pour base la discipline. Quoique exclue avec
juste raison de la politique et, quoi qu’en disent ses ennemis, n’en
faisant pas, quand le Gouvernement lui-même ne l’y incite pas, celle-ci
n’en réagit pas moins sur elle, parce qu’elle émane de la Nation,
qu’elle participe de sa vie et ressent le contre-coup des passions
qui l’agitent. En ce moment où les théories les plus subversives ont
accès dans les sphères gouvernementales et vont gagnant de jour en
jour, l’armée, il faut en convenir, traverse une phase difficile; ses
ennemis, et elle n’en manque pas: les intellectuels qui la jalousent,
les gens de désordre auxquels elle fait obstacle, jusqu’aux pouvoirs
publics qui tout en la cajolant, l’exaltant, l’ont en suspicion,
s’efforcent à qui mieux mieux de l’affaiblir; seul le pays, sans
arrière-pensée, lui demeure sincèrement attaché. Mais le mal fait son
œuvre, l’antimilitarisme étale ses idées au grand jour et fait de
la propagande, on y fomente les rivalités, favorise l’intrigue, ses
institutions les plus tutélaires sont battues en brèche, ses garanties
foulées aux pieds, on la dégrade en en usant pour des œuvres de police,
on en abuse en la contraignant à subir sans riposter les injures et
les coups de ceux contre lesquels on l’emploie, on laisse dire à un
ancien ministre sorti de ses rangs, qui cinq ans durant a travaillé à
sa désorganisation, qu’elle est en révolte permanente contre les idées
du jour, si bien qu’on en est arrivé à ce que les caractères y sont
diminués au point que ce système d’illégalité et d’arbitraire dicté par
la haine des uns, la crainte et la faiblesse des autres, ne soulève que
de bien faibles protestations émanant de ceux qui en sont directement
atteints; quant à ses grands chefs, qui pourraient être frappés mais
dont la voix serait entendue et dont le devoir serait de parler, à peu
d’exceptions près, par peur de se compromettre, ils se taisent et se
bornent à gémir.

36, +Honneur+.--Add. de 88: _et noblesse_.

=664=,

9, +Asseure+.--Donne de l’assurance, enhardit.

13, +Galleux+.--La gale était alors une affection très répandue,
dont la cause était inconnue et dont on ne guérissait pas aisément.
Aujourd’hui elle se contracte beaucoup moins; on sait qu’elle est due à
un animalcule qui s’introduit sous l’épiderme, y chemine et y pullule,
et en vingt-quatre heures on s’en débarrasse.

21, +Pruantes+.--Sujettes à des démangeaisons; expression gasconne.

21, +Sens+.--Add. de 88: _corporels_.

24, +L’aage+.--Var. de l’ex. de Bord.: _tantost de six ans, le
cinquantieme_.

28, +Ieunesse+.--Il y a peu à dire de ma santé au temps de ma
jeunesse qui n’a guère connu la douleur.--Indolence est employé ici
conformément à son étymologie (_in_ privatif, et _dolor_, douleur); son
sens aujourd’hui est tout autre.

=666=,

12, +Temperature+.--Modération (de son âme).

16, +Non+.--_Non seulement_, comme le porte l’éd. de 88.

21, +Tient+.--Add. de 88: _aux talons_.

22, +Guttur+.--Le goitre est une tumeur spongieuse, susceptible de
devenir très volumineuse, qui vient à la gorge; elle est très fréquente
dans certaines vallées des Alpes.

35, +Platon+.--Dans le _Timée_.

39, +Histoires+.--HÉRODOTE, IV, 184; POMPONIUS MELA, I, 8.

=668=,

3, +Propos+.--CICÉRON, _De Divin._, II, 58.

6, +Songeant+.--GALIEN dit qu’ayant ouï dire qu’il arrivait à
certaines gens de marcher tout endormis, il n’en avait rien cru,
jusqu’à ce qu’ayant eu à voyager à pied toute une nuit, il fut forcé
de le croire, par l’expérience qu’il en fit lui-même.--Le fait est
fréquent chez le soldat, dans les marches de nuit.

7, +Maison+.--DIOGÈNE LAERCE, _Pyrrhon_, IX, 82.

11, +Fauorinus+.--Ou plutôt ce qu’il condamne, ainsi qu’il résulte
d’un passage d’AULU-GELLE, _Nuits att._, XV, 8.

30, +Faict+.--C.-à-d. ne pas faire bonne chère avec des mets dont les
autres se délectent...

=670=,

1, +Galeres+.--Ce parent devait être vraisemblablement officier du
corps des galères du roi, lequel, en 1748, a été réuni à celui de la
marine.

5, +Village+.--Au village de Papessus, agglomération de quelques
maisons à environ 3 kil. N. du manoir paternel, suivant une tradition
locale.

19, +Attacher+.--C’est probablement en mémoire de ce parrain inconnu
qu’il reçut le prénom de Michel; c’était parfois l’usage de donner des
gens de peu pour parrains à de jeunes nobles, afin de leur enseigner à
ne pas rougir plus tard de leurs inférieurs. Un arrière-petit-fils de
Montaigne, Charles-François de Lur-Saluces, fut, comme son bisaïeul,
tenu sur les fonts baptismaux par des pauvres; il en a été de même un
siècle plus tard de Montaigne en Guyenne, comme de Buffon en Bourgogne,
qui eurent pour parrains des mendiants de la paroisse, dont les prénoms
leur furent donnés, «afin que toute leur vie ils se rappelassent que
les pauvres sont frères». BONNEFON.

25, +Chelonis+.--Léonidas II, son père, roi de Sparte concurremment
avec Agis III, était poursuivi et contraint de quitter Sparte et
remplacé sur le trône par son gendre Cléombrote parce qu’il s’opposait
aux réformes entreprises par Agis pour mettre fin aux abus qui s’y
étaient introduits et la ramener à l’austérité de Lycurgue (=243=); au
bout d’un certain temps, les partisans de Léonidas reprirent le dessus
(=239=), Agis fut mis à mort et Cléombrote mari de Chélonis détrôné dut
à son tour prendre le chemin de l’exil.--Le récit des faits de cette
généreuse princesse est à lire dans PLUTARQUE, _Agis_ et _Cléomènes_, 5.

34, +Flaminius+.--Dans sa _Vie_ par PLUTARQUE, c. 1.

36, +Pyrrhus+.--Dans sa _Vie_ par PLUTARQUE, c. 2.

=672=,

5, +Auguste+.--Dans sa _Vie_ par SUÉTONE, c. 74.

=674=,

12, +Naturelles+.--C.-à-d. à l’âge auquel je suis arrivé, ma mort est
juste et naturelle; et je ne puis désormais ni demander ni espérer de
la destinée une prolongation de vie, qui serait une faveur contraire
aux règles et au cours ordinaire de la nature.

15, +Solon+.--HÉRODOTE, I, 32.

18, +Passé+.--C’est l’_aurea mediocritas_ (l’excellente médiocrité)
d’HORACE, tant prônée avant lui, dans l’antiquité par Cléobule, un des
sept sages de la Grèce, comme une des plus sûres conditions d’une vie
heureuse. DIOGÈNE LAERCE, I, 93.

               «Si le bonheur nous est permis,
    Il n’est point sous le chaume, il n’est point sur le trône;
               Voulons-nous l’obtenir, amis?
               La «médiocrité» le donne.»

C’est également Cléobule qui recommandait de la mesure en tout:
«Faites, disait-il encore, du bien à vos amis pour vous les attacher
davantage, et à vos ennemis pour vous en faire des amis.»

23, +Platon+.--Dans le _Timée_.

28, +Heure+.--C.-à-d. le déclin de nos facultés anticipe sur le
moment où la mort doit arriver, et augmente à mesure que nous avançons
vers l’heure fatale.

33, +Tracasser+.--Var. de 88: _trainer_.

=676=,

6, +Refors+.--Raifort. V. N. =III=, 36.

10, +Blanc+.--V. N. =III=, 64: Clairet.--Sur ce point, Montaigne s’en
remettait du reste, le cas échéant, aux médecins: «Ils pensent, dit-il
(liv. II, ch. XXXVII, =III=, 64), m’ordonner le blanc ou le clairet.»

20, +Abondance+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 18.

25, +Liqueur+.--Vénus et Bacchus.

26, +Propre+.--C.-à-d. ou parce que je n’avais pour manger avec moi,
aucune personne dont la société me convînt.

28, +Mange+.--SÉNÈQUE, _Epist._ 91.

28, +Chilon+.--PLUTARQUE, _Banquet des Sept Sages_, 3.

=678=,

7, +Ieusne+.--Par _loix de jeusne_, il faut, ce nous semble, entendre
ici les régimes de toutes sortes que les médecins nous conseillent dans
le cas de telles ou telles affections et qui tous aboutissent à des
interdictions qu’ils nous imposent. D’autres ont pensé qu’il s’agissait
simplement du jeûne que l’Église prescrit à ses fidèles et en concluent
que son observation, d’après ce qui suit, aurait été chez Montaigne
beaucoup plus une question hygiénique qu’une mortification; c’est bien,
en effet, l’idée qui, à l’origine, le fit prescrire par la religion; et
il faut reconnaître qu’aujourd’hui avec tous les tempéraments qu’elle y
a apportés pour suivre nos estomacs devenus plus exigeants en raison de
la vie plus intensive que nous menons, d’une débilité qui va croissant
par suite de la sophistication de toutes denrées alimentaires et de
la place de plus en plus grande qu’un accroissement dans le bien-être
général a fait occuper à la viande dans notre alimentation, le jeûne
n’est plus guère, dans l’Église catholique, qu’une marque d’obéissance
qu’elle demande à ses adhérents.

18, +Galbe+.--De parure, d’apparat.

=680=,

4, +Auguste+.--Dans sa _Vie_ par SUÉTONE, c. 77.

5, +Democritus+.--PLINE, _Hist. nat._, XXVIII, 6.--Le texte latin
porte Démétrius; Montaigne a mis Démocritus, probablement parce qu’il a
relevé le fait dans Erasme qui a commis la même erreur.

7, +Demysetiers+.--Le demi-setier, mesure de capacité ancienne,
représentait environ un quart de litre. Ce n’était pas, comme son nom
semble l’indiquer, la moitié du setier; celui-ci valait près de huit
litres. Trois demi-setiers faisaient donc trois quarts de litre, c’est
à peu près la contenance de la bouteille de Bordeaux.

13, +Sommelerie+.--Pièce où dans une maison sont en dépôt les
provisions de consommation immédiate, et où se font les opérations
qu’elles comportent.

15, +Vin+.--_D’eau_, aj. l’éd. de 88.--D’autres attribuent cet usage
à Amphictyon, successeur de Cranaüs. ATHÉNÉE, II, 2.

24, +Difficultez+.--Var. de 88: _aspretez_.

35, +Soulagé+.--C’est la raison qui fait que, de nos jours, soit pour
écrire, soit pour l’impression, on emploie fréquemment des papiers très
légèrement teintés, de couleur crème plutôt que blancs.

35, +Present+.--Montaigne avait alors _cinquante-quatre ans_, ainsi
qu’il l’indique ici même, dans l’éd. de 88.

=682=,

5, +Coïement+.--Tranquillement. L’adjectif coi, au masculin, est
encore en usage dans le style familier: «Il est resté coi.»

16, +Certains+.--Immobiles.

18, +Rassis+.--Add. de 88: _et pour la gesticulation, ne me trouue
guiere sans baguette à la main, soit à cheual ou à pied_.

18, +Chrysippus+.--DIOGÈNE LAERCE, VII, 183.

27, +Diogenes+.--PLUTARQUE, _Que la vertu se peut enseigner_, 2.

36, +Platon+.--Dans le dialogue intitulé _Protagoras_.

=684=,

1, +Conuiue+.--S.-ent.: pour qu’un repas ait lieu dans les meilleures
conditions. AULU-GELLE, XIII, II.

10, +Forclost+.--M’en exclut.

13, +Manie+.--Qui vais toujours terre à terre.

14, +Culture+.--Add. de 88: _et plaisir_.

16, +Xerxes+.--CICÉRON, _Tusc._, V, 7.

35, +Critolaüs+.--Ce philosophe estimait que si dans l’un des
plateaux d’une balance on mettait les biens de l’âme, dans l’autre les
biens du corps et, en général, tous les biens matériels, les premiers
l’emporteraient, même si on ajoutait aux autres la terre et les mers.
CICÉRON, _Tusc._, V, 17.--Montaigne en fait ici application à un usage
fort différent.

=686=,

4, +Cyrenaïques+.--DIOGÈNE LAERCE, II, 90.

6, +Aristote+.--_Morale à Nicomaque_, II, 7.

12, +Bacchus+.--Add. de 88: _Ces humeurs vanteuses se peuuent forger
quelque contentement, car que ne peut sur nous la fantasie? mais
sagesse, elles n’en tiennent tache. Ie hay_...

13, +Cercle+.--La quadrature du cercle, ou transformation d’un cercle
en un carré de surface équivalente, est un problème insoluble.

=688=,

2, +Vescu+.--C’est le mot de La Fayette à quelqu’un lui demandant
ce qu’il avait fait pendant la Terreur, durant laquelle, membre de la
Convention, il s’était effacé de son mieux et avait réussi à passer
inaperçu: «J’ai vécu,» répondit-il.

4, +Si+.--S.-ent.: Mais, me direz-vous encore, si...

14, +Adminicules+.--C.-à-d. n’en sont que d’infimes accessoires et
superfétations. Appendicules et adminicules sont deux mots latins que
l’on rencontre, avec le sens ici indiqué, dans Cicéron et autres, et
que Montaigne a francisés.

16, +Deliure+.--Libre, dégagé de tout autre soin.

17, +Brutus+.--PLUTARQUE, _M. Brutus_, 1.

19, +Breueter+.--Annoter, prendre des notes.

26, +Certes+.--Que ce soit en plaisantant ou sérieusement qu’on
dise...

26, +Theologal+.--Jadis, ecclésiastiques et moines passaient pour
faire bonne chère, et, la malice populaire tenant comme vin de choix
celui qu’ils buvaient, qualifiait de vin théologal celui qui sortait de
l’ordinaire. L’épithète de sorbonique ne fait que renforcer cette même
idée. La Sorbonne, simple établissement d’éducation ecclésiastique dans
le principe, était à cette époque, et depuis près de trois siècles,
devenue une faculté de théologie, dont les doctrines faisaient loi en
matière de foi.

27, +Sorbonique+.--Var. de 88: _doctoral_.

31, +Condiment+.--Assaisonnement. Le mot est encore dans la langue et
vient du latin _condimentum_, qui a le même sens; on le trouve ainsi
employé dans CICÉRON: «Socrate disait que la faim est l’assaisonnement
(_condimentum_) de tous mets, et la soif celui de toute boisson, quels
qu’ils soient.»

35, +Bacchus+.--Add. de l’ex. de Bord.: _Illis est indulgendum, non
seruiendum_ (il faut le leur pardonner, et ne pas leur en faire un
grief).

37, +Vie+.--V. N. =I=, 616: Virtus.

=690=,

5, +Luy+.--Épaminondas pouvait d’autant mieux être porté à en agir
ainsi que CORNÉLIUS NÉPOS, _Épaminondas_, 2, le représente comme ayant
si bien appris à chanter, à danser et à sonner (du latin _sonare_,
jouer des instruments; on dit encore «sonner du cor»), qu’aucun Thébain
ne lui était supérieur dans ces différents exercices. V. N. =III=, 18:
Epaminondas.

5, +L’ayeul+.--Il y a là confusion entre Scipion, le premier
Africain, le vainqueur de Zama, et son petit-fils adoptif Scipion
Émilien, le second Africain, qui prit Carthage; sur ce point, l’éd.
de 88 présente la var. suivante: _du ieune Scipion (tout compté, le
premier homme des Romains)_, au lieu de: «de Scipion... celeste». Le
premier a vaincu Annibal et ce qui a trait à la Sicile se rapporte à
lui; mais la liaison avec Lælius et la collaboration à des comédies
s’appliquent nettement au second. Toutefois, il est à observer que tous
deux se sont illustrés au même degré, ont été victimes de l’envie,
ont fini dans un exil plus ou moins volontaire; qu’il y a eu deux
Lælius, comme il y a eu deux Scipion, qui respectivement les ont suivis
chacun sur le théâtre de leur gloire et leur sont restés fidèles dans
l’adversité; qu’enfin si Térence fut le familier de Scipion Émilien,
Ennius avait été celui de son aïeul.

7, +Celeste+.--AULU-GELLE, VII, 1.

8, +Baguenaudant+.--Musant, jouant.--Baguenauder semble venir de
baguenaudier, nom d’un arbuste de nos contrées dont le fruit est
enveloppé d’une membrane enflée comme une vessie que les enfants
s’amusent à faire claquer. Ce nom, mais dérivant du verbe, est aussi
celui d’un jeu de bagues, sorte de jeu de patience assez répandu.

9, +Coquilles+.--CICÉRON, _De Orat._, II, 6, qui le dit du premier
Scipion, mais non du second.

10, +Cornichon va deuant+.--On a beaucoup ergoté sur ce que ce jeu
pouvait être. Les uns estimèrent que c’était faire des ricochets sur
la mer avec les galets de la plage; d’autres, aller à qui ira le
plus vite, tout en ramassant, chemin faisant, quelque chose à terre;
ce serait encore le jeu de boules où on en lance tout d’abord une
plus petite pour servir de but; ou enfin le jeu d’enfants que nous
connaissons sous le nom de sabot et que l’on appelle aussi corniche.

10, +Lælius+.--«Quand ils pouvaient s’échapper de Rome, Lælius avait
coutume d’accompagner Scipion à la campagne et là, comme des captifs
ayant rompu leurs chaînes, tous deux redevenaient enfants...; souvent
ils ramassaient des coquillages et des galets sur les rivages de Gaète
et de Laurente, et, libres de toute préoccupation, s’amusaient aux jeux
les plus puérils.» CICÉRON.--«Quand, loin du monde et des bruyantes
scènes, la vertu de Scipion et la douce sagesse de Lælius s’étaient
réfugiées à la campagne, tous deux, dénouant leur ceinture, jouaient
avec Lucile et s’amusaient avec lui comme des enfants, en attendant
que les légumes du souper fussent cuits.» HORACE.--«Scipion, dit
SÉNÈQUE, pratiquait aussi la danse à la mode des héros anciens, qui
s’y adonnaient de telle sorte qu’ils pouvaient être vus sans que cela
portât atteinte à leur considération.»

12, +Comedies+.--Ces comédies sont celles de Térence auxquelles
Scipion Émilien et Lælius eurent beaucoup de part, au dire de SUÉTONE
dans la _Vie_ de ce poète, de quoi Montaigne était si fort persuadé
qu’il dit (liv. I, 39, =I=, 432): «et me feroit on desplaisir de me
desloger de cette creance».

13, +Hommes+.--Add. de 88: _Ie suis extremement despit dequoy le plus
beau couple de vies qui fut dans Plutarque, de ces deux grands hommes_
(Épaminondas et Scipion premier Africain), _se rencontre des premiers à
estre perdu_.

16, +Rome+.--Allusion à l’hostilité intransigeante que durant sa
vie entière Caton l’Ancien et autres (V. les discours de Q. Fabius,
TITE-LIVE, XXIX, 19) témoignèrent au premier Scipion. Montaigne commet
encore ici une méprise; ce même historien ne dit pas que Scipion, en
Sicile, visitait des écoles et écoutait des philosophes, mais qu’il
allait se promener au Gymnasium, lieu destiné aux exercices physiques,
auxquels parfois il prenait part.

18, +Baller+.--Danser.

27, +Recourir+.--Secourir.

30, +Tout+.--V. N. =III=, 544: Theramenez.

32, +Abstinence+.--Cette beauté, c’est Alcibiade au début de leur
connaissance, d’après le propre dire de celui-ci; il y avait entre eux
une différence d’âge d’une vingtaine d’années.

39, +Boire à lut+.--Bien boire. Expression venue de l’Allemagne:
boire _all-aufs_ (_all_ signifiant tout, complètement, et _aufs_, au
mieux); d’où on a fait _allus_, puis _à lut_, voulant dire: «Continuer
à boire durant tout le repas, sans cesser de faire raison à tous ceux
qui vous provoquent»; c.-à-d. vider chaque fois son verre jusqu’à la
dernière goutte, aussi souvent qu’on vous le remplit.

=692=,

1, +Grace+.--Socrate ne rougissait pas de jouer avec les enfants,
SÉNÈQUE. V. N. =III=, 26: Gestes.

4, +Perfection+.--Tout ce que dit ici Montaigne, concernant Socrate,
est tiré presque mot pour mot du _Banquet_ de PLATON, II, 16, dialogue
dans lequel ce philosophe introduit Alcibiade qui fait de son maître
l’éloge le plus beau et le plus délicat; c’est le chef-d’œuvre de
Platon, et dans ce discours d’Alcibiade, il y a un art et un goût
infinis. NAIGEON.

7, +Ply+.--C.-à-d. des exemples faibles et défectueux, à peine bons à
suivre sous un rapport.

18, +Mespriser+.--Var. de 88: _hayr et desdaigner_.

25, +Volupté+.--«Les plaisirs sont amers, d’abord qu’on en abuse.»
Mme DESHOULIÈRES.

29, +Exemplaire+.--DIOGÈNE LAERCE, VIII, 88.--Dans sa _Morale à
Nicomaque_, X, 2, Aristote réfute cette théorie d’Eudoxe sur le plaisir
en quoi il faisait consister le souverain bien, et dit positivement que
lui-même se distinguait par une tempérance extraordinaire.--Eudoxe, qui
fut l’ami de Platon, était du reste un philosophe d’éminente sagesse;
astronome renommé de son temps, il avait apprécié l’année solaire à 365
jours un quart, ce qui fut adopté plus tard, sous César, par Sosigène
pour l’établissement du calendrier Julien; géomètre, on lui doit une
théorie des lignes courbes; il était aussi médecin.

=694=,

1, +Platon+.--_Lois_, I.

4, +Volupté+.--Des attraits excessifs et enchanteurs de la
volupté.--Blandices vient du mot latin _blanditiæ_ (caresses,
flatteries, attraits) que Montaigne a francisé en en changeant la
terminaison.

7, +Escharsement+.--Modérément. V. N. =I=, 446.

10, +Elle+.--Elles se subordonnent à elle, c’est là la vertu.

19, +Decours+.--Var. de 88: _sa decadence_, au lieu de: «son...
decours».

23, +Compose+.--Je me prépare...

25, +Moleste+.--Fâcheuse, du latin _molestus_, qui a même sens. Comme
adjectif, ce mot n’est pas d’usage; au contraire le verbe molester, qui
a même étymologie, est d’emploi courant.

34, +Pleine+.--MONCRIF a rendu ainsi, en vers, cette même idée:

    «Plus inconstant que l’onde et le nuage,
    Le temps s’enfuit; pourquoi le regretter?
          Malgré la pente volage
          Qui l’oblige à nous quitter,
        C’est l’arrêter, d’en faire usage.
            Goûtons mille douceurs;
        Et si la vie est un passage,
    Sur ce passage au moins semons les fleurs.»

=696=,

1, +Condignes+.--Absolument mérités. Du latin _condignus_, même sens
que _dignus_ mais plus affirmatif encore.

6, +Moy+.--Je délibère avec moi-même, je raisonne de mon plaisir; je
ne glisse pas dessus, j’approfondis.

9, +Sens+.--Je ne permets pas à mes sens de s’en emparer
exclusivement.

10, +Engager+.--Var. de 88: _enyurer_.

23, +Propose+.--Je me représente...

42, +A mesme+.--A mesure...

44, +Trauailler+.--ARRIEN, _De exped. Alex._, V, 26.

47, +Dire+.--Qu’elle puisse ne pas éprouver...

=698=,

4, +Maintenoit+.--DIOGÈNE LAERCE, I, 114.--Epiménide, d’après la
légende, recevait des Nymphes une nourriture particulière qu’il
conservait dans un pied de bœuf; il ne la prenait que par parcelles et
on ne le vit jamais manger. On a dit aussi qu’il avait dormi cinquante
ans dans une caverne; ce prétendu sommeil aurait été une absence de
quelque durée durant laquelle, errant de côté et d’autre, il était
occupé à recueillir des simples.

24, +Suyuans+.--Je voudrais que les sectateurs d’une telle
philosophie n’eussent non plus de droit...

30, +Fantastique+.--Il n’est pas visionnaire à ce point.

=700=,

6, +Tousiours+.--Cet ancien paraît être SIMONIDE qui dit que «les
dieux composent toujours avec la nécessité». De son côté, PITTACUS
a dit aussi: «Les dieux eux-mêmes ne vont pas à l’encontre de la
nécessité.» Et EURIPIDE: «Le mortel qui cède à la nécessité est sage et
connaît bien les dieux.»

14, +Diuina+.--Cette proposition de S. AUGUSTIN, _De Civ. Dei_, XIV,
5, vise, pour les condamner, les hérésies des Manichéens (=IIIe= s.),
qui attribuaient la création à deux principes, l’un essentiellement
bon, l’autre essentiellement mauvais, et tenaient le corps et la chair
comme procédant de ce dernier.

15, +Par acquit+.--Var. de 88: _farcesque_.

16, +Condition+.--Add. de 88: _naturelle_.

19, +Peregrin+.--Et comme elle a plus de poids en une langue
étrangère, nous insisterons sur ce point, en usant du latin.

29, +Capirotade+.--On dit aujourd’hui capilotade; au propre, ragoût
composé de viande rôtie coupée en morceaux et assaisonnée d’ingrédients
divers.

30, +Archimedes+.--Archimède était au bain quand il découvrit ce
principe de physique qui porte son nom: «Tout corps plongé dans un
fluide, perd une partie de son poids égale au volume de ce fluide
qu’il déplace»; dans sa joie, il en sortit précipitamment et se mit à
courir tout nu dans les rues de Syracuse, criant: Εὕρεκα, εὕρεκα! j’ai
trouvé, j’ai trouvé! observation qui le mit à même de déterminer la
quantité d’alliage introduite en fraude dans une couronne qu’Hiéron
avait commandée en or pur. Ses distractions, en une autre circonstance,
lui furent plus fatales: les Romains qui assiégeaient Syracuse dont
son génie inventif contribuait à prolonger la résistance qui durait
déjà depuis trois ans, ayant enfin pénétré par surprise dans la ville,
Archimède, tout occupé de la solution d’un problème, ne s’en aperçut
pas, et tardant à répondre à un soldat qui lui enjoignait de le suivre,
celui-ci le tua, bien que l’ordre eût été donné de l’épargner (=212=).

31, +Marmaille+.--Var. de 88: _voirie_.

32, +Diuertissent+.--Et de pensées qui nous détournent de notre salut.

=702=,

2, +S’attendre+.--Dédaignent de prêter leur attention... (du latin
_attendere_); ou _de s’appliquer_, comme porte l’éd. de 1635 de Mlle de
Gournay.

4, +Priuilege+.--Add. de l’éd. de 88: _Nos estudes sont tous
mondains; et entre les mondains, les plus naturels sont les plus
iustes._

6, +Sousterraines+.--Corrompues, infernales.

6, +Esope+.--PLANUDE, _Vie d’Esope_.

18, +De nos+.--Var. de 88: _des humaines_.

21, +Immortalisation+.--Ou plutôt _sa déification_, comme porte l’éd.
de 88.

23, +Hammon+.--QUINTE-CURCE, VI, 9.--Jupiter Ammon avait au milieu
des sables de la Libye, près de l’oasis de Syouah, à 500 kil. du
Caire, un temple dont les oracles étaient réputés. Alexandre le Grand
le visita en =332=, après la conquête de l’Égypte; pour l’atteindre
il marcha quatre jours en plein désert; à son arrivée, les prêtres le
saluèrent fils de Jupiter et lui assurèrent qu’il serait invincible
jusqu’au moment où il viendrait prendre sa place parmi les dieux; et,
à une question de ceux qui l’accompagnaient, l’oracle répondit qu’il
serait agréable à Jupiter qu’ils rendissent les honneurs divins à leur
roi. Peut-être est-ce à cela, et aussi à ce qu’il avait pu remarquer
du culte grandiose dont les Égyptiens, plus que pas un autre peuple,
entouraient les restes de leurs rois, qu’Alexandre voulut reposer
dans le temple d’Ammon. Ptolémée Philadelphe, en conséquence de ses
dernières volontés, fit transporter son corps à Memphis, d’où Ptolémée
Soter le transféra à Alexandrie où il fut placé dans un cercueil d’or.
Ce cercueil ayant été volé, fut remplacé par un cercueil de verre;
c’est là que le virent Jules César, puis Auguste qui lui mit une
couronne d’or sur la tête et le couvrit de fleurs. L’empereur Septime
Sevère défendit qu’on le montrât, et depuis on ne sait ce qu’il est
devenu; S. Jean Chrysostome, à la fin du IVe siècle, en parle comme
ignoré de tout le monde, autrement dit comme n’existant plus.

28, +Ville+.--PLUTARQUE, _Pompée_, 7.--En =66=, alors qu’il se
rendait en Asie, pour y continuer la guerre contre Mithridate. Pompée,
qui n’avait alors que vingt-neuf ans, avait déjà reçu le surnom de
Grand que lui avait décerné Sylla; il avait guerroyé en Italie, dans
les Gaules, en Sicile, en Espagne contre Sertorius, contre les pirates,
toujours avec un égal succès, et entre temps avait obtenu le consulat.

=704=,

6, +Extrauagance+.--Cette phrase clôt et résume la morale de
Montaigne; morale qui n’est pas sans doute assez parfaite pour des
chrétiens, mais qu’il serait à souhaiter voir servir de guide à tous
ceux qui n’ont pas le bonheur de l’être. Elle formera toujours un bon
citoyen et un honnête homme. Elle n’est pas fondée sur l’abnégation,
mais elle a pour premier principe la bienveillance envers les autres,
sans distinction de pays, de mœurs, de croyances religieuses. Elle nous
instruit à aimer le gouvernement sous lequel nous vivons, à respecter
les lois auxquelles nous sommes soumis, sans mépriser le gouvernement
et les lois des autres nations, nous avertissant de ne pas croire
que nous ayons seuls le dépôt de la justice et de la vérité. Elle
n’est pas héroïque, mais elle n’a rien de faible; souvent même elle
agrandit, elle transporte notre âme par la peinture des fortes vertus
de l’antiquité, par le mépris des choses mortelles et l’enthousiasme
des grandes vérités; mais bientôt, elle nous ramène à la simplicité de
la vie commune, nous y fixe par un nouvel attrait et semble ne nous
avoir élevés si haut dans ses théories sublimes, que pour nous réduire
avec plus d’avantage à la facile pratique des devoirs habituels et des
vertus ordinaires. VILLEMAIN.

7, +Tendrement+.--_Plus doucement, plus délicatement_, comme porte
l’édition de 1588.

10, +Latoe+.--Apollon, fils de Latone.

11, +Mente+.--JUVÉNAL résume de même ce que l’homme vraiment sage
demande au ciel: La santé de l’âme unie à celle du corps. _Orandum est
ut sit mens sana in corpore sano._

12, +Carentem+.--HORACE, _Od._, I, 31, 17.--Il est impossible de
n’être pas frappé de l’espèce de contradiction que présentent la fin
tant soit peu épicurienne (dans le bon sens du mot) des Essais et la
mort si dévotieuse de leur auteur (V. _supra_, fasc. A, p. XI).--On
peut dire que le souhait emprunté à Horace par lequel Montaigne termine
son livre, est le dernier soupir du lettré; c’est le reflet mourant de
l’enthousiasme de l’antiquité, c’est la fin de la vie écrite. Dans la
vie vécue, au contraire, le Montaigne de l’apologie de Sebond reparaît,
et, au point de vue religieux, il est peu de morts plus démonstratives
que celle-là. Dr PAYEN.--Fidèle à ses principes, il finit comme Socrate
«en se conformant aux façons et formes reçues autour de lui»; sa
dernière pensée fut un dernier hommage à la religion de ses pères. Abbé
JAY.--Et de fait, à tous points de vue, on peut dans l’ensemble lui
faire application de ce vers de LA FONTAINE:

    «Rien ne trouble sa fin, c’est le soir d’un beau jour.»




  [G] FASCICULE G


  GLOSSAIRE
  ET
  NOTE SUR LA LANGUE DE MONTAIGNE




[G.723] NOTE SUR LA LANGUE DE MONTAIGNE


Le XVIe siècle fut pour la langue française, comme pour toutes choses,
une époque de transition, chacun écrivait un peu à sa fantaisie;
Montaigne a fait de même.


+Style.+--Son style est bref, concis et mouvementé. Il écrit comme il
parle, en quoi il fut un précurseur. Ce qui aussi lui est propre, c’est
le choix des expressions, si souvent imaginées; ce sont les locutions
et mots qu’il emploie, tirés de l’ancienne langue romane, des patois de
l’époque ou forgés par lui, toujours si parfaitement adaptés à l’idée
qu’il veut rendre; et aussi ses tournures de phrase, qui tiennent
beaucoup du latin, langue dans laquelle il avait été élevé. Mais si,
à l’instar des meilleurs écrivains de l’antiquité, l’idée principale
est toujours chez lui exactement suivie et nettement exprimée, quand
des additions ultérieures ne sont pas encore intervenues, il ne
pratique pas les longues périodes comme les maîtres de cette époque et
leurs imitateurs; ses arguments sont présentés avec simplicité, ses
déductions sont aisées, la phrase est courte et n’est pas surchargée de
propositions incidentes.

Montaigne observe généralement, dans le détail, les règles
grammaticales assez flottantes de son temps, tout en s’en écartant
fréquemment au caprice de sa plume. Les principales particularités
qui à cet égard, et sans rien avoir d’absolu, se présentent tant du
fait de leur auteur que des errements qui alors avaient cours, et
indépendamment des fautes d’impression, sont les suivantes:


+Syntaxe.+--Les inversions sont fréquentes: _Ainsi faisoient aucuns
chirurgiens... les operations de leur art_;--_Bon est-il tousiours de
les ouïr_;--_Mais ceci sçais-ie par experience_.

Les pléonasmes également; surtout par le fait d’idées, de membres
de phrase jointifs, ayant une signification identique, mais parfois
aussi par la répétition de mots (noms ou adjectifs) ayant même sens;
ces derniers sont notablement en moins grand nombre dans l’¬éd.
de 95 que dans celles qui l’ont précédée: _Ie cherche à conniller
et à me desrober de ce passage_;--_S’il arriuoit que mes humeurs
pleussent et accordassent à quelque honneste homme_;--_Estranges et
inouys_;--_forcée et tendue_;--_esbaudi et resioui_.

Des noms, aujourd’hui masculins, sont féminins, et réciproquement: _Vn
dot_, _vne poison_.--D’autres sont des deux genres: _vn art_ ou _vne
art_.

Des infinitifs sont employés comme substantifs: _le bien dire_.

Des verbes sont mis au singulier, alors qu’ils ont plusieurs sujets,
quand ces sujets sont au singulier: _La touche d’vn bon mariage et sa
vraie preuue regarde le temps_.

Certains verbes intransitifs aujourd’hui sont employés transitivement
et inversement: _Ressembler son pere_;--_L’vn plainct la compagnie de
sa femme_.

D’autres, alors réfléchis, n’ont plus cette forme et réciproquement:
_Se trauailler_;--_Nous repentons_.

Les compléments indirects sont souvent unis au verbe par des
prépositions autres que celles que nous emploierions: _Se fier de
quelque chose_;--_Ne craindre point à mourir_;--_Si en l’aage que ie
l’ai connu_.

Association de compléments construits différemment: _plongé en
l’oisiueté et aux delices_;--_Labienus ne peut souffrir cette perte ny
de suruiure à_.

Adjectifs employés adverbialement: _mieux sçauant_.

L’article souvent supprimé: _Autant que fortune leur dure_;--_Comme
bestes furieuses_.

De même la préposition _de_: _Rien trop_.

_Faire_ employé pour éviter la répétition d’un verbe précédent: _Ie
n’en cognoissois pas seulement le nom, ny ne fais encore le corps_.

_Aller_ employé comme auxiliaire, auquel cas le verbe qui suit est au
participe présent: _Ceux qui nous vont instruisant_.

_Ils_, _vous_, remplaçant le pronom indéfini _on_: _Ils disent à ceux
auec qui vous estes_.

_On_ s’écrivant fréquemment _l’on_, _lon_: _l’on m’aprint_;--_à
l’aduenture les estime lon_.

_Aucun_, _nul_, ayant le sens affirmatif chaque fois qu’une négation
ne les accompagne pas: _Aucuns me conuient d’escrire_;--_Exemple aussi
remarquable que nul des precedents_.

Dans l’emploi de _ne... pas_, l’un de ces deux mots est souvent omis:
_Affin que ie ne parle de luy_;--_Est-ce pas faire vne muraille sans
pierre_.

_Ainsin_ mis pour _ainsi_ devant un mot commençant par une voyelle:
_ainsin il aduint_;--en pareil cas on trouve également _ains_: _ains
instruire_.

L’affixe privatif _in_ ou _im_ est employé avec nombre de mots qui ne
le comportent plus aujourd’hui: _ineloquent_; _impremeditement_ (sans
préméditation).


+Orthographe.+--La différence d’orthographe entre l’édition de
1588 et celle de l’¬ex. de Bordeaux d’une part, et l’orthographe
de l’édition de 1595 de l’autre, est très sensible, surtout dans
les additions de cette dernière qui se rapproche beaucoup plus de
l’orthographe actuelle; elle se ressent très manifestement de la
surveillance exercée par Mlle de Gournay sur l’impression de cette
édition. Néanmoins, dans celle-ci, comme dans les précédentes, les
fautes indéniables d’impression sont fort nombreuses; dans cette
catégorie, nous rangeons entre autres les mots qui dans une même page
se rencontrent avec des orthographes différentes, tels que _enfants_ et
_enfans_ (=III=, 664, 1 et 9), _plustot_ et _plustost_ (=III=, 670, 12
et 15), et ils sont légion.

Certains mots que nous écrivons en deux ou plusieurs mots, avec ou
sans trait d’union, s’écrivent en un seul et réciproquement: _Dequoy_,
_trestout_, _par ce que_, _bon-heur_, _bon heur_.--_Très_ marque du
superlatif faisant indifféremment corps ou non, et dans ce dernier cas
presque toujours uni à lui par un trait d’union, avec l’adjectif ou
adverbe auquel il se rapporte: _Tres-desagreable_, _tresdesagreable_ ou
_tres desagreable_; _tres-aduantageusement_, _tresaduantageusement_ ou
_tres aduantageusement_.

Le même mot, souvent à peu d’intervalle, s’écrit de diverses
façons: _Dit_, _dy_, _dict_, _deit_, _dist_;--_conte_, _comte_,
_compte_;--_rang_, _reng_, _ranc_.

Lettres _u_ et _v_ employées l’une pour l’autre: _v_ si la lettre est
majuscule ou initiale d’un mot, _u_ si elle est à l’intérieur: _AV
LECTEVR_;--_vn lieure_.

Substitution de lettres et de diphtongues les unes aux autres: _a_
pour _e_, et réciproquement: _accidant_, _harengue_;--_c_ pour
_ch_, pour _q_, pour _s_, _cercher_, _donq_, _defence_;--_e_ pour
_ai_: _fresche_;--_f_ pour _ph_, _orthografe_;--_g_ pour _j_,
_magesté_;--_i_ pour _j_, et réciproquement; lorsque deux _i_ se
suivent, le dernier se transforme alors en _j_: _ie_, _Dij_;--_i_
pour _é_: _cerimonie_;--_o_ pour _ou_: _formi_;--_t_ pour _c_:
_antien_;--_s_ pour _x_: _pris_;--_u_ pour _o_, pour _eu_ et _ou_,
et réciproquement: _vmbre_, _rigur_, _concurre_, _receu_;--_y_ pour
_i_, surtout à la fin des mots: _yure_, _moy_, _luy_;--_ai_ mis pour
_a_: _Montaigne_, _compaignie_;--_eu_ pour _u_: _seureté_;--_ie_
pour _e_: _legier_;--_oi_ et _oy_ pour _ai_: _François_, _i’estois_,
_i’estoys_;--_ou_ pour _eu_: _treuue_;--_ui_ pour _i_: _vuide_, etc.

_S_, _x_, _z_ employés indifféremment comme marque du pluriel: _nos_,
_noz_; _lois_, _loix_.

Addition de lettres parasites provenant d’étymologie vraie ou
fausse: _b_: _fiebure_;--_c_: _plainct_;--_d_: _aduenture_;--_f_:
_vifue_;--_g_: _cognoistre_;--_h_: _autheur_;--_l_: _tiltre_;--_n_:
_besongne_;--_p_: _nopces_;--_s_: _mesme_;--_u_: _guain_, etc.

Suppression du T final au pluriel de certains noms: _enfans_, _mas_,
_precedens_.

Suppression du _t_ euphonique: _sera-il_, _y a il_, pour «sera-t-il»,
«y a-t-il»; son remplacement parfois par _l’_ ou _l_: _fera-l’on_ ou
_fera lon_, pour «fera-t-on.»

Suppression fréquente de lettres doubles: _home_, _feme_, _hale_,
_frape_, _batre_, etc.

Etc., etc.

Il est à observer que ces modifications n’ont aucune influence sur la
prononciation qui, pour la plupart des mots, est celle de nos jours.


+Accents.+--L’accent circonflexe n’existe pas: _ame_, _pastre_.

L’accent grave ne se trouve que sur l’à préposition, ou sur _où_
adverbe: _à moy_, _où est-il_.

L’accent aigu ne se met que sur l’_é_ des syllabes finales où il n’est
pas muet: _aimé_, _aimée_, _capacité_, _dés_ (dès que), _és_; même dans
ce cas (aux, dans les) on l’omet d’ordinaire lorsque la syllabe se
termine par _s_, _x_ ou _z_: _authorité_, _authoritez_.

Il est fait assez fréquemment usage du tréma sur l’é et sur l’u:
_poëte_, _deuë_, _loüange_, _roüage_.


+Ponctuation.+--Les phrases sont courtes, trop parfois au préjudice
du sens qui gagnerait à plus de liaison; le point et virgule est
fréquent, mais presque toujours remplacé par deux points; les virgules
sont prodiguées outre mesure, surtout dans l’édition de 1595; et ce sur
la recommandation expresse de l’auteur qui, pour son propre compte,
s’en abstient d’ordinaire quand c’est lui-même qui écrit.

Dans le principe, Montaigne s’en était remis complètement à ses
imprimeurs de ces détails d’orthographe et de ponctuation, en lesquels
lui-même se reconnaît «peu expert en l’vn et en l’autre» (=III=,
412). Vers la fin, uniquement occupé à parfaire son livre, il y prête
davantage attention, d’où cette note écrite de sa main au verso
du titre de l’exemplaire de Bordeaux en vue de la réimpression de
l’ouvrage, note qui résume sa manière de voir en la matière, et donne
un spécimen intéressant de sa propre orthographe:

_Montre montrer remontrer etc. escriues les sans (s) a la differance de
monstre monstrueus_

_cest home ceste fame escriues le sans (s) a la differance de c’est
c’estoit_

_ainsi mettes le sans (n) quand une voyelle suit et aueq (n) si c’est
vne consonante ainsi marcha ainsin alla_ (Montaigne dit le contraire de
ce qu’il veut dire, mais les deux exemples qu’il donne l’indiquent sans
erreur possible).

_campaigne espaigne gascouigne etc. mettez vn (i) dauant le (g) come a
montaigne non pas sans (i) campagne espagne_

_ne mettez en grande lettre que les noms propres ou au moins ne
diuersifies pas come en cet examplere que vn mesme mot soit tantost en
grande lettre tantost en petite_

_la prose latine grecque ou autre estrangiere il la faut mettre parmi
la prose françoise en caractere differant les vers a part et les placer
selon leur nature pentamettres saphiques les demi vers les comancemans
au bout de la ligne la fin sur la fin en cet examplere il y a mille
fautes en tout cela_

_Mettes regles regler non pas reigles reigler._

_Suiues lorthografe antiene_

_outre les corrections qui sont en cet examplaire il y a infinies
autres a faire de quoi limprimeur se pourra auiser, mais regarder de
pres aus poincts qui sont en ce stile de grande importance_

_sil treuue vne mesme chose en mesme sens deus fois qu’il en oste l’vne
ou il verra qu’elle sert le moins_

_c’est vn langage coupé qu’il n’y espargne les poincts et lettres
maiuscules. Moi mesme ai failli souuant a les oster et a mettre des
comma_ (deux points) _ou il faloit vn poinct_.

_qu’il voie en plusieurs lieus ou il y a des parantheses s’il ne
suffira de distinguer le sens aueq des poincts._

_quil mette tout au long les dates et sans chiffre._

+Nota.+--Les mots du Glossaire en +italique égyptienne+ sont
ceux des Essais; ils sont écrits tels qu’on les y trouve, par suite:
l’+I+ est toujours substitué au +J+ et l’+U+ et le +V+ le sont
l’un à l’autre, +U+ s’employant dans le corps des mots, et +V+ au
commencement. En outre les accents sur les +e+ font défaut, sauf dans
les syllabes finales dont l’+e+ n’est pas muet.




  [G.727] ESSAIS DE MONTAIGNE

  GLOSSAIRE

  =des mots et locutions qui se trouvent dans les Essais=

et sont aujourd’hui tombés en désuétude ou peu usités, dont le sens
s’est modifié, que l’auteur emploie dans une acception qui lui est
propre, ou dont l’orthographe actuelle est quelque peu différente (un
grand nombre par suite de l’usage, quelques-uns par faute évidente
d’orthographe de l’auteur ou d’impression).


=A.=

  +A ce que.+ Pour que.
  +A certes.+ Tout de bon, sincèrement.
  +A coup.+ Tout à coup.
  +A donc, adonques.+ Alors.
  +A escient.+ En connaissance de cause.
  +A l’enuy de.+ Malgré, à l’encontre de.
  +A mesme que.+ A mesure que.
  +A mont.+ En haut, en remontant.
  +A quoi.+ Pourquoi, à quoi faire.
  +A sa poste.+ A son gré, à sa convenance.
  +A tous les iours.+ En l’état ordinaire.
  +A tout, atout.+ Avec.
  +A val.+ En bas, vers la vallée, en descendant.
  +Aage.+ Temps actuels, époque, âge.
  +Abbois (estre aux), (rendre ses).+--Renoncer; mourir, n’en pouvoir
    plus.
  +Ablactif.+ Ablatif.
  +Abrier.+ Abriter, couvrir.
  +Abstersiue.+ Qui dissipe, fait disparaître, nettoie.
  +Abstruse.+ Abstraite, difficile à entendre, à concevoir.
  +Abutter (s’).+ Viser, tendre à un but.
  +Accession.+ Addition, augmentation.
  +Accessoire.+ Conjoncture, accident, danger, difficulté.
  +Accointances domestiques.+ Serviteurs.
  +Accointer.+ Joindre.--+S’accointer.+ Se familiariser, se lier
    intimement.
  +Acconsuiuy.+ Atteint.
  +Accoucher (s’).+ Accoucher.
  +Accouer.+ Lier, attacher à la queue l’un de l’autre comme des
    chevaux que l’on mène à la file.--+Accoué+, conjo
  +Accouplage.+ Action d’accoupler.
  +Accoustrer.+ Accommoder.
  +Accoustumance, accostumance.+ Action de s’accoutumer.
  +Accoustumer vne chose.+ S’y accoutumer.
  +Accroissance, accroist.+ Accroissement.
  +Acharné.+ Attaché à la chair.
  +Acquest.+ Acquisition, profit, gain.
  +Addonner (s’).+ S’attacher à quelqu’un.
  +Adestrer.+ Accompagner.
  +Adirer.+ Égarer, perdre.
  +Adminicule.+ Superfétation sans importance.
  +Adombrer.+ Représenter.
  +Adresser.+ Redresser, diriger.
  +Aduantageux.+ Hautain, impérieux.
  +Aduenement.+ Ce qui advient, événement.
  +Aduenir.+ Parvenir.--+Aduenir (s’), s’auenir.+ S’accorder.
  +Aduenture (à l’).+ Peut-être, quoi qu’il en soit.
  +Aduersaire.+ Contraire.
  +Aduertance.+ Surveillance, attention.
  +Æquable.+ Égal.
  +Aeré.+ Qui est d’air, qui vit dans l’air.
  +Affady apres.+ Languissant de.
  +Affaireux.+ Affairé.
  +Affecter.+ Souhaiter, rechercher.
  +Afferir.+ Convenir, appartenir, concerner.
  +Affermer.+ Affirmer.
  +Affiner.+ Tromper, décevoir.
  +Affoler.+ Déprécier, nuire, endommager, profaner; rendre fou.
  +Affolir.+ Affoler.
  +Affreré.+ Uni comme à un frère.
  +Affreter.+ Lier, attacher, accrocher.
  +Affriandi.+ Affriandé.
  +Affronteur.+ Effronté, hypocrite.
  +Affuster.+ Aiguiser, ajuster, disposer.
  +Agreer (s’).+ Avoir pour agréable.
  +Aguet (d’).+ De parti pris.--+Marcher d’aguet.+ Marcher avec
    précaution, en se tenant sur ses gar
  +Ahan.+ Effort pénible.
  +Ahanner.+ Faire un effort pénible, souffrir, fatiguer.
  +Aheurter.+ Heurter.
  +Ainçoys.+ Mais plutôt.
  +Ains.+ Mais.
  +Ainsi comme ainsin.+ Dans tous les cas, d’une manière comme d’une
    autre.
  +Ainsin.+ Aussi.--+Par ainsin.+ Par là, en conséquence.
  +Airte (à l’).+ Au guet, sur ses gardes, en plein air.
  +Aiser (s’).+ Diminuer, devenir aisé.
  +Aisnage.+ Aînesse.
  +Aixieu.+ Essieu.
  +Alaigresse.+ Agilité.
  +Allégation.+ Citation.
  +Alongeail.+ Addition.
  +Alternations.+ Alternatives.
  +Amazonien.+ Qui était le propre des Amazones.
  +Ambasse.+ Ambassade.
  +Amenrons (nous).+ Nous amènerons.
  +Amette.+ Petite âme.
  +Amiable.+ Aimable.
  +Amorcher.+ Amorcer.
  +Amusoire.+ Amusement.
  +Anatomie seche.+ Squelette.
  +Androgyne.+ Qui réunit les deux sexes.
  +Animal, animant.+ Animé, qui a une âme.
  +Anonchalir.+ Amollir.
  +Aperceuance.+ Perception.
  +Aperceuoir.+ Percevoir.
  +Apoltrony.+ Accoutumé à la paresse, énervé.
  +Aposime, aposeme.+ Décoction.
  +Apostée.+ Simulée.
  +Apostume, aposteme.+ Abcès.
  +Appaouurir, apouurir (s’).+ S’appauvrir.
  +Apparier.+ Égaler, comparer.
  +Apparoir.+ Apparaître.
  +Appaster.+ Entretenir.
  +Appendicule.+ Accessoire sans valeur.
  +Apperceuance.+ Intelligence, perspicacité.
  +Appeter.+ Désirer fortement par instinct; soutirer.
  +Appetisser.+ Diminuer, rapetisser.
  +Appiler.+ Empiler.--+S’appiler (s’).+ Se ramasser, se rassembler
    sur soi-même, s’entasser.
  +Apprantisse.+ Qui convient à un apprenti.
  +Apprehender.+ Comprendre, concevoir.
  +Apprehension.+ Imagination, conception, compréhension.
  +Apprentif, apprentis.+ Apprenti.
  +Approuuer.+ Faire approuver, prouver.
  +Appuyer.+ Résister.
  +Apres à.+ A.
  +Araigne.+ Araignée.
  +Ardu.+ Difficile, délicat.
  +Argolet.+ Arquebusier à cheval.
  +Aristippique.+ Qui est propre à Aristippe.
  +Aronde, arondelle.+ Hirondelle.
  +Arquebouse.+ Arquebuse.
  +Arrest.+ Constance.
  +Arrhe.+ Marque, témoignage.
  +Arriuée (d’).+ Tout d’abord.
  +Arrouté (estre).+ Être en route, en chemin, en train.
  +Ars, arse.+ Brûlé, être en feu.
  +Artialiser.+ Régler par l’art.
  +Artiste.+ Qui crée, qui agit, qui est fait par ou avec art,
    artificiel.
  +Asnier.+ Anier.
  +Aspergez.+ Goupillons.
  +Assagir.+ Rendre, faire devenir sage.
  +Assault.+ Assaille, livre assaut.
  +Assener.+ Frapper d’aplomb, placer.
  +Asseons-nous.+ Asseyons-nous, attribuons-nous.
  +Asseuerant.+ Affirmatif, donnant assurance.
  +Assiduel.+ Assidu.
  +Assignations.+ Rendez-vous.
  +Assigné à.+ Livré à, rangé.
  +Assuefaction.+ Habitude.
  +Asteure, asture.+ A cette heure.
  +Astrologien.+ Astronome.
  +Ataraxie.+ Tranquillité parfaite, sérénité, impassibilité.
  +Attendre (s’).+ Tendre à, s’appliquer, s’intéresser, espérer,
    pratiquer.
  +Attifet.+ Coiffure de grande dame au XVIe siècle.
  +Attouchement (l’).+ Le sens du toucher.
  +Attourner.+ Orner, parer.
  +Attrempance.+ Modération, réserve.
  +Attrempé.+ Tempéré.
  +Aucun+, +aucunement+ (_sans négation_). Quelqu’un, quelque, en
    quelque sorte.
  +Aulmones, aumosnes.+ Établissements d’assistance.
  +Autant.+ Aussi.--+Boire d’autant.+ Boire beaucoup.
  +Autour.+ Sur, à propos.
  +Auachir.+ Rendre lâche, débiliter.
  +Aualée (bride).+ A bride abattue.
  +Aualer, aualler.+ Renverser, jeter à terre; subir; comprendre,
    admettre.
  +Auant-ieu.+ Prélude.
  +Auau.+ Dans la direction de.
  +Aueindre.+ Atteindre.
  +Auenir (s’).+ Se joindre, s’allier, se convenir.
  +Auisement.+ Délibération.
  +Auoyer.+ Diriger, être en route (_opposé de_ dévoyer).


=B.=

  +Babouin.+ Singe, enfant, écolier.
  +Badin.+ Écervelé, jocrisse.
  +Baguenaudant.+ S’amusant.
  +Bagues sauues.+ Sans dommages.
  +Bailler.+ Donner, attribuer.
  +Baisse.+ Terrain affaissé, vallée.
  +Balbucie.+ Balbutiement.
  +Balieure.+ Lèvre inférieure.
  +Baliuernant.+ S’amusant.
  +Baller.+ Danser.
  +Balote.+ Petite balle servant à exprimer les suffrages.
  +Bande (sergent de).+ Officier qui rangeait les troupes en bataille.
  +Bandé.+ Tendu, serré, subtil, recherché.
  +Barbaresque.+ Barbare.
  +Barbe de paille.+ De la paille sans grains.
  +Barbier.+ Barbeau, _poisson_.
  +Barbotant.+ Murmurant.
  +Barbottage.+ Marmottage.
  +Bardelle.+ Sorte de bât fait de toile et de bourre pour monter à âne.
  +Bardes.+ Caparaçons, armure des chevaux de gens de guerre.
  +Barguinage.+ Action de marchander, d’où hésitation à prendre un
    parti.
  +Barragouin.+ Langage inintelligible, barbare.
  +Bas (vin au).+ Le vin dans un tonneau touchant à sa fin.
  +Basseté.+ Bassesse.
  +Bastant.+ Suffisant.
  +Bastelage.+ Comédie, bouffonnerie.
  +Basteler.+ Faire le bateleur, le bouffon, pérorer à perte de vue et
    sans motif.
  +Basteleresque.+ De bateleur.
  +Baster.+ Suffire.--+Baste.+ Il suffit, c’est assez.
  +Bastiment.+ Action de bâtir, construction.
  +Bastine.+ Bât rembourré.
  +Bataille.+ Armée, troupe.
  +Batre.+ Battre en brèche.
  +Battelée.+ Charge d’un bateau.
  +Battures.+ Coups violents.
  +Bauasser.+ Bavarder, babiller, folâtrer.
  +Baye.+ Baliverne, moquerie, frivolité.
  +Bazoche.+ Juridiction des clercs du palais.
  +Beau-fait.+ Haut fait.
  +Bechée.+ Becquée.
  +Beer.+ Ouvrir la bouche, s’étonner; _par ext._ soupirer, désirer.
  +Belistresse.+ _Féminin de_ bélitre, mendiant, misérable, honteux.
  +Bellique.+ De guerre, belliqueux.
  +Beluter.+ Bluter, passer au tamis.
  +Benefice.+ Charge ecclésiastique pourvue d’un revenu.
  +Beneficence.+ Action de bien faire, bienfaisance.
  +Beniuolence, beneuolence.+ Bienveillance.
  +Bergamasque.+ Langage grossier de Bergame.
  +Besoigne, besouigne.+ Besogne.
  +Besongnes de nuit.+ Attirail de nuit.
  +Bicle.+ Bigle, louche.
  +Bien-facteur.+ Bienfaiteur.
  +Bienueigner.+ Saluer, accueillir avec bienveillance, souhaiter la
    bienvenue.
  +Biffe.+ Moquerie.
  +Bigue.+ Troc, échange.
  +Bihorre.+ Aïe! Hue! Holà! Au secours!
  +Blanc (deuoyer du).+ Manquer le but.
  +Blandices.+ Attraits, câlineries.
  +Boccon.+ Morceau.
  +Boete.+ Cassette particulière.
  +Boire d’autant, à lut.+--Boire beaucoup, faire raison en buvant.
  +Bois (rompre vn).+ Rompre une lance, combattre.
  +Bolus.+ Composé pharmaceutique, pilule.
  +Bon de (estre).+ Être le propre, le fait de.
  +Bonasse.+ Bénin; se dit également de la mer quand elle est calme.
  +Bonnetade.+ Salutation à coups de bonnet.
  +Bordeau, bordel.+ Maison de débauche.
  +Bossé.+ Bossu.
  +Boucler.+ Bouclier.
  +Boule veue (à).+ A première vue.
  +Bouquer (faire).+ Faire embrasser de force. _Au figuré_ faire
    enrager quelqu’un, l’obliger à céder.
  +Bourrellement.+ Torture.
  +Bourrellerie.+ Art du bourreau.
  +Boursier.+ Celui qui tient la bourse, qui paie.
  +Boutée.+ Poussée, impulsion, saillie, élan; boutades, intervalles.
  +Boute-feu.+ Incendiaire.
  +Boute-hors.+ Action de mettre ou d’être mis dehors; de débouter
    ou d’être débouté; présence d’esprit; _et par extension_ réplique,
    repartie.
  +Bouteilles (reuenir à ses).+ Revenir à son sujet.
  +Brague.+ Caleçon.--+Bragues nettes.+ Sans se salir.
  +Bragueries.+ Jeux, divertissements.
  +Bran.+ Fi!
  +Branle.+ Mouvement.
  +Braue.+ Beau, brillant.
  +Brauerie.+ Bravoure, courage; bravade; arrogance, fierté.
  +Brefuement.+ Brièvement.
  +Brehaigne.+ Femme ou femelle stérile.
  +Breuet.+ Billet, note, amulette.--+Breuet à cachettes.+ Billet
    doux.
  +Breueter.+ Abréger, annoter, commenter.
  +Bribes.+ Restes, détritus.
  +Bride.+ Retenue, modération.
  +Brocardel.+ Brocart, brocatelle.
  +Broche (couper).+ Interrompre, couper la parole, fermer la bouche.
  +Brocher.+ Piquer.
  +Brode.+ Lâche, efféminé, languissant, mou.
  +Brouée.+ Brouillard épais, brume.
  +Brouillars.+ Brouillon, écrit à mettre au net.
  +Brouillas.+ Brouillard.
  +Brouillis.+ Dissensions, troubles intérieurs.
  +Brutalité.+ Stupidité, bêtise.
  +Buffle.+ Soufflet.
  +Bute.+ Butte, but, cible.


=C.=

  +Ça bas.+ Ici-bas.
  +Cabdet.+ Cadet.
  +Cagnard, caignard.+ Coin où les chiens se rassemblent, chenil.
  +Caler.+ Rabattre de ses prétentions, s’abaisser, céder.
  +Cane (faire la).+ Faire un plongeon, se jeter à plat ventre, se
    dérober.
  +Cannes.+ Canaux, tuyaux.
  +Cap à pied (de).+ De pied en cap.
  +Cape.+ Manteau court avec capuchon, tenue de guerre.
  +Capette.+ Diminutif de cape.
  +Capirotade, capilotade.+ Mets composé de viandes rôties de diverses
    sortes.
  +Capitalement.+ D’une façon capitale.
  +Cappari.+ Par la chèvre (juron italien).
  +Capriole.+ Cabriole.
  +Carole.+ Danse, promenade en rond.
  +Carriere (prendre).+ Faire galoper un cheval à toute vitesse.
  +Cassez.+ Vieux, ne se soutenant plus.
  +Casuel.+ Qui arrive par accident, par occasion.
  +Casuellement.+ Accidentellement, occasionnellement.
  +Caterre.+ Catarrhe.--+Caterreuse.+ Qui tient du catarrhe.
  +Cathedrant.+ Celui qui enseigne.
  +Catze.+ Pennis=Pénis.
  +Causer.+ Demander la cause.--+Causeur.+ Chercheur de causes.
  +Cauterizé.+ Torturé, ulcéré.
  +Caution.+ Précaution.
  +Ceans.+ Ici.
  +Cependant que.+ Pendant que.
  +Ceps.+ Liens, chaînes, entraves.
  +Cercher.+ Chercher.
  +Certain.+ Immobile, fixe.
  +Ceruelle.+ Idée, émotion, inquiétude.
  +Cestuy, cettuy.+ Celui.
  +Ceux-icy.+ Ceux-ci.
  +Chafouré.+ Défiguré, barbouillé; confus, perverti.
  +Chagreigne, chagrigne.+ Chagrine.
  +Chaille (ne vous).+ N’ayez souci, que vous importe.
  +Chaire.+ Chaise.
  +Chalandise.+ Affluence de chalands, vogue.
  +Chalemie.+ Chanson rustique.
  +Chaloir.+ Importer, soucier.
  +Chamailler.+ Se ruer sur quelqu’un, le frapper.
  +Champisse+, _féminin de_ +champi+. Malin, goguenard.
  +Changer (aller au).+ Quitter une proie, une piste pour en suivre une
    autre.
  +Chansons de Dauid.+ Psaumes.
  +Charriotte.+ Chariot.
  +Chartes.+ Cartes à jouer et autres.
  +Chartre.+ Régime particulier.
  +Chartre.+ Maladie de langueur.
  +Chascuniere.+ Chez soi.
  +Chat en sac (acheter).+ Acheter sans voir, de confiance.
  +Chaulde (sur la).+ Au moment même, sur-le-champ.
  +Chaulde-colle.+ Le premier feu de la colère.
  +Chault.+ Chaud.
  +Chault (il), chaut (il).+ Il soucie, il importe.
  +Chausses.+ Culotte.
  +Chaussetier.+ Confectionneur de culottes et de bas.
  +Chaussure.+ Vêtements de la partie inférieure du corps.
  +Chef.+ Promontoire.--+A chef.+ A bout.--+Au chef.+ A la fin.
  +Cheneuiere+ (épouvantail de). Mannequin pour éloigner les oiseaux.
  +Cheute.+ Chute.--_Féminin de_ +chu+. Tombée.
  +Cheualerie.+ Cavalerie.
  +Cheuance.+ Le bien que l’on possède.
  +Cheuet (hausser le).+ Renchérir la marchandise.
  +Cheuir.+ Venir à bout, terminer, éviter, jouir, disposer.
  +Cheure (prendre la).+ Prendre de l’humeur, se fâcher, se mettre en
    colère.--+Emporter à la cheure morte.+ Emporter sur le dos.
  +Chiennine.+ Comme font les chiens.
  +Chopant.+ Heurtant, bronchant, trébuchant.
  +Choqué.+ Réfuté.
  +Choué.+ Frustré, déçu de son espoir, trompé.
  +Cicüe.+ Ciguë.
  +Cigongne.+ Cigogne.
  +Cil.+ Celui.
  +Circensez (ieux).+ Jeux de cirque.
  +Circonscription.+ Limitation, action de refréner.
  +Circonstances de Dieu.+ Particularités relatives à Dieu.
  +Citoyen.+ Concitoyen.
  +Clairet.+ Nom du vin de Bordeaux.
  +Clause.+ Phrase, proposition, passage.
  +Clerc.+ Lettré, savant, habile.
  +Clergesses.+ Femmes de clercs, savantes.
  +Climacide.+ Femme servant de marchepied.
  +Clin.+ Mouvement.
  +Coches.+ Éclisses servant à comprimer la taille.
  +Coerction.+ Répression, châtiment.
  +Cogitation.+ Pensée, réflexion.
  +Cognoissans.+ Personnes, gens de connaissance.
  +Coiement.+ _Voir_ ¿+Coyement+.
  +Coint.+ Joli, beau, galant, ajusté.
  +Colle.+ Colère, désir.
  +College.+ Congrégation, couvent.
  +Collier.+ Collet à prendre les lièvres.
  +Colligence, colligance.+ Liaison, union intime, connexion.
  +Colourine.+ Coulevrine.
  +Combien que.+ Bien que.
  +Comme.+ Comment, combien.
  +Comment que.+ De quelque manière que.
  +Commer.+ Dire, raconter.
  +Commettre.+ Confier, préposer à.
  +Commis.+ Abandonné, confié.
  +Commourant.+ D’accord pour mourir.
  +Commune (la).+ Le commun, le plus grand nombre; la généralité; le
    peuple, les plébéiens; la populace.
  +Compaignon.+ Compagnon, égal.
  +Comperes.+ Nom que se donnaient entre eux les bourgeois.
  +Competemment.+ Sciemment, en connaissance de cause.
  +Complexion.+ Disposition d’esprit.
  +Composer (se).+ Se préparer.
  +Conciergerie.+ Prison.
  +Concilier.+ Faire alliance avec.
  +Condigne.+ Très digne, méritant.
  +Condiment.+ Assaisonnement.
  +Conditions.+ Qualités bonnes ou mauvaises, mœurs, genre de vie.
  +Condolu.+ Qui participe à la douleur de quelqu’un, qui se lamente de
    compagnie.
  +Condonner.+ Concéder, permettre, excuser.
  +Confabulation.+ Entretien familier.
  +Conferance, conference.+ Relation, rapport; conversation; discussion.
  +Conferer.+ Contribuer, apporter; comparer; obtenir un résultat.
  +Confidence.+ Courage, résolution, confiance.
  +Conforter.+ Affermir, réconforter.
  +Confrairie.+ Société organisée.
  +Congé.+ Autorisation, permission.
  +Conioui.+ Se réjouir avec quelqu’un, auprès de quelqu’un.
  +Conniller.+ Se dérober comme un lapin dans son terrier; _au figuré_
    chercher des échappatoires, prendre des détours.
  +Connillieres.+ Terriers, garenne; _au figuré_ subterfuges.
  +Consacrer.+ Sacrifier, immoler.
  +Consent.+ Témoin; complice; qui convient; consentant.
  +Conserue.+ Esprit de conservation, d’économie.
  +Conseruer.+ Préserver.
  +Considerable.+ A considérer.
  +Consideration.+ Préjugé.
  +Consideré.+ Retenu, réfléchi, prudent; _d’où_ inconsidéré (étourdi).
  +Consorce.+ Société, communauté.
  +Conspiré.+ Conjuré.
  +Constamment.+ Avec constance.
  +Consubstantiel à.+ Partie intégrante de.
  +Consus.+ Consul (faute d’impression).
  +Contadin.+ Paysan.
  +Contemporanée.+ Contemporaine.
  +Continemment.+ Avec continence.
  +Continent auec.+ Tenant à.
  +Contraction.+ Exiguïté, étendue restreinte.
  +Contraster.+ Blâmer, contredire, se mettre en opposition.
  +Contrebas (fondre).+ Aller tout à fait mal.
  +Contrecarre.+ Opposition, résistance ouverte.
  +Contremont.+ De bas en haut.
  +Contrepoil (à).+ Au rebours; en sens contraire.
  +Contreual.+ De haut en bas.
  +Controuers.+ Controversé.
  +Contumelieux, euse.+ Outrageux, injurieux.
  +Conuenance.+ Convention.
  +Conuenir.+ S’accorder.
  +Conuersation.+ Relation, commerce.
  +Conuiue.+ Repas, festin.
  +Conuoiement.+ Action de reconduire, d’accompagner.
  +Coquiner.+ Mener la vie d’un coquin; mendier.
  +Cordée.+ Série.
  +Cornardise.+ Cocuage.
  +Cornes (baisser les).+ S’humilier.
  +Corneter.+ Appliquer des ventouses.
  +Corselet.+ Cuirasse légère; soldat qui en était armé.
  +Costié, costier.+ Qui est à côté.
  +Couardise.+ Lâcheté, poltronnerie.
  +Coucher.+ Risquer.--+Coucher de peu.+ Risquer peu de
    chose.--+Coucher de beaucoup.+ Exagérer, se vanter.--+Coucher de
    rien moins.+ Viser, aspirer à rien moins.
  +Coulpe.+ Faute.
  +Coultre.+ Coutre (fer de charrue).
  +Courant (neud).+ Nœud coulant.
  +Courir de poincte.+ Courir avec impétuosité.
  +Courre.+ Courir, parcourir.
  +Court.+ Cour (entourage d’un souverain, partie d’une
    habitation).--+Courts.+ Résidences royales.
  +Courtisane (à la).+ A la mode de la cour.
  +Coutille.+ Épée courte ou long poignard.--+Coutillier.+ Valet
    d’armes qui en était porteur.
  +Couuert.+ Renfermé, dissimulé.
  +Couuertement.+ En dessous; à l’abri des indiscrétions.
  +Couuertures.+ Prétextes, moyens détournés.
  +Couure-chef.+ Voilette que portaient les dames.
  +Couyte.+ Matelas.
  +Coy (pied).+ De pied ferme.
  +Coyement.+ Tranquillement, insensiblement.
  +Creon.+ Crayon.
  +Creté.+ Huppé, en position élevée, qui est en relief.
  +Croist.+ Croissance.
  +Crotesque.+ Grotesque.
  +Crouler.+ Ébranler.--+Croulement+, ébranlement.
  +Croupi.+ Accroupi.
  +Crouster.+ Encroûter.
  +Crud (à).+ A nu.
  +Crudité.+ Indigestion.
  +Cueus, cueux, queux.+ Lingots.
  +Cuider+ (substantif). Présomption.
  +Cuider+ (verbe). Croire, penser; faillir; avoir de la présomption.
  +Cul sur pointe.+ Sens dessus dessous.
  +Cullier.+ Cuillère.
  +Cupiditez.+ Passions.
  +Cures.+ Soins.
  +Curieusement.+ Avec soin; avec prétention; de parti pris.


=D.=

  +Daguer.+ Frapper à coups de dague (sorte de poignard).
  +Dam (à son).+ Tant pis pour lui, à son dommage.
  +Damasquinée.+ Damassée.
  +Dameret.+ Brillant, galant.
  +Dauantiere.+ Tablier dont les femmes faisaient usage à
    cheval.--+Sans dauantiere.+ A découvert.
  +De.+ Avec.--+De quoi, de mode que.+ De ce que.
  +Dea.+ Da (particule servant à renforcer et parfois aussi
    interrogative, se retrouve dans Oui-da).
  +Deceu.+ Déçu.
  +Dechiffrer, deschiffrer.+ Décrire, se faire connaître.
  +Declinaison.+ Déclin.
  +Decours.+ Décadence, descente.
  +Decroist.+ Décroissance.
  +Deduction.+ Récit, divertissement.
  +Deduit, desduit.+ Divertissement, passe-temps, occupation; plaisirs
    de l’amour.
  +Defaux, deffaults.+ Défauts.
  +Deffubler.+ Découvrir, dégager, circoncire.
  +Defluxion.+ Écoulement, dépôt.
  +Deformité.+ Difformité.
  +Defortune.+ Infortune.
  +Defrauder, desfrauder.+ Frustrer.
  +Degré.+ Rang qu’on occupe.
  +De la en hors.+ Depuis lors.
  +Deliure.+ Libre, dégagé de soins.--+A deliure.+ A l’aise.
  +Demoniaque, desmoniaque.+ Possédé du démon; _et aussi_ divin _dans
    le sens étymologique grec_.
  +Deneantise.+ Néant, nullité; état misérable.
  +Deport.+ Délai.
  +Deportements.+ Mœurs, actions.
  +Desporter (s’en).+ S’en défaire.
  +Dequoy.+ Dont, de ce que.
  +Deriué de.+ Provenant, transmis.
  +Desaccoustumance.+ Action de se désaccoutumer.
  +Desbastiment.+ Démolition.
  +Descharger.+ Dispenser.--+Se descharger.+ Se dégager, se
    débarrasser.
  +Deschet.+ Manque, défaut, diminution.
  +Desconsoler+. Émotionner.
  +Desconuenir.+ Différer.
  +Descouper.+ Diviser en parties distinctes, répartir en spécialités.
  +Desdite.+ Dédit.
  +Desemparer.+ Oublier, transgresser, enfreindre.
  +Desfaire.+ Exécuter, mettre à mort.
  +Desfortifier.+ Détruire les fortifications.
  +Desfortune.+ Infortune.
  +Desfuyte.+ Défaite, faux-fuyant, réponse évasive.
  +Desgarcer.+ Ne pas être excité par le contact de la femme.
  +Desgater.+ Faire du dégât.
  +Desgosiller.+ Égorger.
  +Desgoutement.+ Dégoût.
  +Desieuner (se).+ Manger, se nourrir, se régaler.
  +Designer, desseigner.+ Prescrire, ordonner, avoir dessein,
    entreprendre.--+Desseigné.+ Fait à dessein, préparé.
  +Deslaier, dislaier, dilayer.+ Retarder, remettre, différer.
  +Dés lors en auant, d’ores en auant.+ Dorénavant.
  +Desloueure.+ Dislocation.
  +Desmarcher.+ Reculer.--+Se desmarcher+, se mouvoir.
  +Desmettre.+ Soumettre, abattre, abaisser, descendre.
  +Desmeu.+ Détourné, déplacé, dérangé.
  +Desmis.+ Soumis.
  +Desmonter.+ Descendre, être renversé de cheval.
  +Desmordre.+ Lâcher.
  +Desmouuoir.+ Déplacer, faire renoncer, disjoindre, détourner.
  +Desobliger (se).+ Se débarrasser, être libre d’une obligation.
  +Despartir.+ Partager, disperser, distribuer.--+Se despartir.+
    Quitter, abandonner.
  +Despecées.+ Rompues, brisées.
  +Despendre.+ Dépenser, payer.
  +Despit.+ Dépit, mauvaise humeur.
  +Despiter.+ Maudire.
  +Desplaisant.+ Fâcheux.
  +Despreins (ie).+ Je tirai de.
  +Desprendre.+ Détacher, séparer, quitter, renoncer; faire oublier,
    perdre de vue.
  +Desprier ses prières.+ Prier pour qu’elles ne soient pas exaucées.
  +Desrompre.+ Rouer.
  +Desserre.+ Hardes, défroque, dépouille.
  +Dessirer.+ Déchirer.
  +Dessoude (en), dessoute (en).+ Soudainement, tout à coup, à
    l’improviste; en désordre.
  +Destiné.+ Déterminé.
  +Destourbier.+ Obstacle, empêchement, embarras, trouble.
  +Destrancher.+ Couper par morceaux.
  +Destremper.+ Modérer, tempérer.
  +Destroict.+ Ressort, étendue d’une juridiction; territoire, pays;
    localité, endroit.
  +Destroict (à).+ En détresse, en telle extrémité.
  +Destroussement.+ Ouvertement, directement, brutalement, simplement.
  +Desuoyer.+ Désorienter, égarer.
  +Det.+ Dé à jouer.
  +Detailler.+ Taillader, ébrécher, tailler en pièces.
  +Detraction.+ Médisance, diffamation; vol, larcin.
  +Deu, deuë.+ Dû, due.
  +Deult (il).+ Il est douloureux, pénible.
  +Deuant.+ Avant.--+Deuant que.+ Avant que.
  +Deuination.+ Ce qu’on devine, conjecture.
  +Deuis.+ Conversation, entretien, action de deviser.
  +Deuiser.+ Discourir, raconter.
  +Dextre.+ Droite, main droite.
  +Dextrement.+ Avec dextérité.
  +Dez.+ Dés.
  +Dialectique.+ Action de raisonner avec méthode et justesse.
  +Dialogisme.+ Sous forme de dialogue.
  +Dict (il).+ Il dit.
  +Die (que ie).+ Que je dise.
  +Differenter.+ Mettre en opposition.
  +Difformation.+ Déformation.--+Difformer.+ Déformer, pervertir.
  +Dilection.+ Amour, tendresse, affection.
  +Dire (à).+ De moins.--+Dire (estre à).+ Donner à redire.--+Dire
    (auoir à).+ Manquer de quelque chose, regretter.
  +Disceptation.+ Examen, discussion.
  +Disconuenable.+ Qui ne convient pas.
  +Disconuenance.+ Désaccord.
  +Discours.+ _Outre son sens ordinaire d’_expression de la pensée:
    entretien, conversation; raison, intelligence, entendement;
    raisonnement, jugement; opinion; sagesse; volonté; supériorité;
    dessein; art, artifice, ingéniosité, parti pris.
  +Discrepance.+ Désaccord, contrariété.
  +Discretion.+ Discernement, jugement, action de distinguer.
  +Disertement.+ Nettement, catégoriquement.
  +Dispathie, dyspathie.+ Haine, aversion, antipathie.
  +Dispensation.+ Manière de faire.
  +Dispenser.+ Permettre, disposer, accepter; employer.--+Dispenser à
    (se).+ Se laisser aller à.
  +Disposition.+ Bonne santé.
  +Disposition.+ État et aspect des astres (_terme d’astronomie_).
  +Dissentieuses.+ Discordantes, se contrariant.
  +Dissiper.+ Morceler.
  +Diuers.+ Étrange, singulier.
  +Diuertir.+ Faire diversion, détourner.
  +Diuertissement.+ Diversion.
  +Diuulsion.+ Séparation.
  +Doccie.+ Douches.
  +Doctrine.+ Science en général, principes.
  +Doint (il).+ Qu’il donne.
  +Dolé.+ Poli, équarri, construit, aménagé, distribué.
  +Domestique.+ Familier, qui est de la maison.
  +Donray, donrez, donrois, donrons.+ Donnerai, donnerez, donnerais,
    donnerons.
  +Dormart.+ Dormeur.
  +Doulereux.+ Douloureux.
  +Douloir.+ Causer de la douleur.--+Se douloir.+ Se plaindre.
  +Doux fleurant.+ Parfumé.
  +Droict (à tort et à).+ A tort ou à raison.
  +Droicteur.+ Droiture.
  +Du tout.+ Tout à fait.
  +Duire.+ Instruire à, conduire, amener.
  +Duit.+ Dressé, façonné, accoutumé.
  +Dy (ie).+ Je dis.


=E.=

  +Eage.+ Age.
  +Effectuel.+ Effectif.
  +Effray.+ Effroi.
  +Ehonté.+ Effronté.
  +Elabouré.+ Travaillé.
  +Elider.+ Détruire, anéantir.
  +Eloigner.+ S’éloigner.
  +Eloise.+ Éclair.--_Au figuré_ idée, conception.
  +Embabouiner (s’).+ Se tromper soi-même, se faire illusion;
    s’embarrasser; enchanté, épris.
  +Embatre (s’).+ Arriver en quelque lieu; se réfugier.
  +Embesognement.+ Sollicitude, souci, occupation.
  +Emblesme.+ Pièce rapportée.
  +Emboire, imboire.+ Se pénétrer, absorber.
  +Embraiser (s’).+ S’embraser, brûler.
  +Embrouilleures.+ Embrouillements.
  +Embuffler.+ Séduire, tromper, mener par le nez.
  +Emmonceler.+ Amonceler.
  +Emmy.+ Parmi, au milieu de.
  +Emoulu.+ Rude, dangereux.
  +Empenné, empanné.+ Garni de plumes.--+Tout empanné.+ Tout d’une
    pièce, d’un bloc.
  +Empereur d’armée.+ Général en chef.
  +Emperiere.+ Impératrice, souveraine.
  +Empescher.+ Embarrasser.--+S’empescher.+ Se lier.
  +Emplacer.+ Mettre en place, caser.
  +Emploicte.+ Emploi, dépense, emplette.--+Emploiter.+ Employer.
  +Empoixé.+ Empoissé.
  +Enaser.+ Écraser le nez.
  +Encheinure.+ Enchaînement.
  +Encheriment.+ Tendresse, caresse excessive.
  +Encombrier.+ Encombrement, misère, embarras, accident, empêchement.
  +Encouardi.+ Rendu couard.
  +Encrousté.+ Revêtu, incrusté, alourdi.
  +Endebté.+ Endetté, lié.
  +Endemain.+ Lendemain.
  +Enfantillage.+ Enfance.
  +Enfieler.+ Mêler de fiel.
  +Enfoncer.+ Approfondir.
  +Enfondrant.+ Où on enfonce, cédant sous le poids.
  +Enfondrer.+ S’embourber, se perdre.
  +Enforger.+ Charger de fers.
  +Enfourchure.+ Le milieu du corps, l’enfourchure.
  +Enfourner.+ Livrer à.--+A l’enfourner.+ Au début, tout d’abord.
  +Enfrasquer, infrasquer.+ Embarrasser, empêtrer.
  +Engageure.+ Engagement.
  +Engeance.+ Progéniture, enfants.
  +Engin.+ Esprit.--+Engins+, facultés intellectuelles; machines.
  +Enginieur.+ Ingénieur.
  +Enhortation, enhortement.+ Exhortation, conseil, remontrance.
  +Enhorter.+ Exhorter, encourager, conseiller.
  +Enquis.+ Requis.
  +Ensacher.+ Mettre dans un sac; _par ext._ entasser.
  +Enseigneur.+ Le doigt indicateur (_terme de chiromancie_).
  +Ensemble.+ Avec.
  +Ensuerer.+ Envelopper d’un suaire.
  +Ensuyure.+ Suivre, poursuivre, découler, imiter.
  +Entelechie.+ Perfection.
  +Entendre de main à main.+ Se répéter, passer de bouche en bouche.
  +Entourner.+ Entourer.
  +Entregent, entrejent.+ Civilité, politesse, savoir-vivre, usage du
    monde.
  +Entreget, entreiet.+ Proposition, ouverture; entrejects d’accord;
    propositions de paix.
  +Entregloser (s’).+ Se censurer, se critiquer réciproquement.
  +Entremise.+ Occupation.
  +Entretter.+ Mêler, parsemer.
  +Enuis, enuy.+ Involontairement, à contre-cœur.--+A l’enuy.+ Malgré
    la volonté de, avec répugnance; à qui mieux mieux.
  +Epechiste.+ Qui hésite, sceptique.
  +Equabilité.+ Équité, justice.
  +Equanimité.+ Égalité d’âme.
  +Equipoller.+ Équivaloir.--+A l’équipolent.+ Comme équivalent, en
    revanche.
  +Eremite.+ Ermite.
  +Ergotisme.+ Raisonnement captieux.
  +Erratique.+ Incertain, instable, peu solide.
  +Erre.+ Train, allure.--+Belle erre.+ En grande hâte.
  +Es, ez.+ Aux, en les, dans les.
  +Esbaudi.+ Folâtre.
  +Esboitement.+ Boiterie, claudication.
  +Esbraillé.+ Débraillé.
  +Escarbillat.+ Éveillé, gai, de bonne humeur.
  +Escarcher.+ Écraser.
  +Escarquillement, esquarquillement.+ Écartement des cuisses.
  +Eschaffaut (en l’).+ Sur une estrade, en public.
  +Escharsement.+ Chichement, petitement, modérément.
  +Eschaugette (en).+ En sentinelle, en observation;--lieu d’où l’on
    surveille.
  +Escheler.+ Appliquer une échelle, escalader; échelonner.
  +Escheuer.+ Échapper à, éviter; terminer.
  +Escient.+ Exprès, à dessein.--+A escient.+ En connaissance de
    cause.
  +Esclarcir.+ Éclairer.
  +Esclatter.+ Faire éclater.
  +Esclauer.+ Asservir.
  +Esconiurer.+ Conjurer, détourner, éloigner.
  +Escorgée.+ Escourgée. Fouet à lanières de cuir.
  +Escourter.+ Tailler.
  +Escot.+ Éclat de bois, écharde; troupe, parti.
  +Escrier.+ Crier.
  +Escriuaillerie.+ Démangeaison d’écrire.
  +Escruelles.+ Écrouelles.
  +Escu.+ Bouclier.
  +Escuyer de trefle.+ Valet de bas étage.
  +Esdirer.+ Adirer, perdre.
  +Esflochement.+ Dislocation.
  +Esfoiré.+ Relâché, flasque.
  +Esgosiller.+ Égorger.
  +Esgrafignure.+ Égratignure.
  +Esiouissance.+ Jouissance.
  +Eslire.+ Élire, choisir.
  +Eslourdir.+ Alourdir, abêtir, assommer.
  +Esmiée.+ Émiettée, divisée.
  +Esmoie (s’).+ S’émeut, s’inquiète.
  +Espagnolé.+ Svelte, élégant, à l’espagnole.
  +Espandable.+ Qu’on peut épandre.
  +Esparuier.+ Épervier.
  +Espaule (faire).+ Prêter son concours, mettre en relief.
  +Espaulettes (par).+ Par parcelles, en détail, pas à pas.
  +Espengle, espleingue.+ Épingle.
  +Esperons (chausser les).+ Poursuivre de près.
  +Espessissure.+ Épaisseur.
  +Espic.+ Épi.
  +Espices.+ Cadeau, présent.
  +Espoinçonner.+ Piquer, aiguillonner, stimuler, percer.
  +Espreindre.+ Exprimer, tirer, faire sortir.
  +Esquarre.+ Équerre.
  +Esquart.+ Écart.
  +Esrené.+ Éreinté, énervé.
  +Essayer.+ Tenter, éprouver, subir; goûter, savourer.
  +Essimer.+ Affaiblir, diminuer, amaigrir.
  +Essoré.+ Évaporé, libre dans son essor.
  +Essourdie.+ Étourdie.
  +Establer.+ Mettre à l’écurie, à l’étable.
  +Estacade, estocade (se battre en).+ Se battre en duel en champ clos.
  +Estançon.+ Étançon, étai.
  +Estançonner.+ Étayer, soutenir.
  +Estat de (faire).+ Estimer.
  +Estausser.+ Écourter.
  +Esteuf.+ Balle pour le jeu de paume; ce jeu.
  +Estimation.+ Estime; appréciation, prix, valeur.
  +Estoc.+ Lignée, filiation.--+Par double estoc.+ Des deux côtés.
  +Estomach.+ Cœur.
  +Estouper.+ Boucher, clore, arrêter.
  +Estour.+ Conflit, choc, combat, mêlée.
  +Estoy (i’).+ J’étais.
  +Estrange.+ Étranger.
  +Estranger (s’).+ S’éloigner, s’écarter.
  +Estrenner.+ Étrenner, gratifier.
  +Estrenuer, esternuer.+ Éternuer.
  +Estrieu.+ Étrier.
  +Estrif.+ Débat, peine.
  +Estrillee.+ Mince, svelte.
  +Estriuer.+ Quereller, disputer, combattre, résister à, témoigner de
    la répugnance, hésiter.
  +Estroicy, estreci.+ Rétréci, étréci.
  +Estude.+ Cabinet d’affaires, salle de travail.
  +Estuyé.+ Servant d’étui, conservé.
  +Ethique.+ Moral, ayant trait aux mœurs.
  +Eulx.+ Eux.
  +Eunuche.+ Eunuque.
  +Exagiter.+ Critiquer, discuter.
  +Exaim.+ Essaim.
  +Exceller.+ Surpasser.
  +Exercitation.+ Exercice, préparation, entraînement;--discussion
    philosophique.
  +Exercite.+ Armée.
  +Excuser.+ Tolérer, admettre.
  +Exile.+ Maigre, menu, sans force, chétif.
  +Exinanition.+ Inanition, épuisement.
  +Expeller.+ Pousser hors, rejeter, expulser.
  +Expertise.+ Connaissance spéciale.
  +Exploit.+ Action, puissance.
  +Exsuperance.+ Excès, exubérance.
  +Ez.+ _Voir_ +Es+.


=F.=

  +Façon.+ Usage, coutume.
  +Faé, faée.+ Fée; enchanté, doué de propriétés magiques.
  +Faict.+ Fait.--+A faict.+ Complètement, entièrement.--+Au bon du
    faict.+ A l’heure du besoin.
  +Faille (qu’il).+ Qu’il manque.
  +Faillir.+ Faire défaut.
  +Failloit (il).+ Il faillait, il manquait.
  +Faineance.+ Fainéantise, paresse, indolence.
  +Faintise, feintise.+ Dissimulation, tromperie.
  +Fais.+ Faix.--+Fais de bois.+ Fagot.
  +Faitardise.+ Paresse, fainéantise.
  +Fanir.+ Se faner.
  +Fantasie.+ Fantaisie.--+Fantasier.+ Se laisser aller à son
    imagination.
  +Fantastique.+ Visionnaire.
  +Farcesque.+ Qui tient de la comédie, de la farce.
  +Farseur.+ Auteur comique.
  +Fascheux.+ Blâmable, manquant d’à propos.
  +Faucée, faulcée.+ Choc, charge; incursion, irruption; rupture.
  +Faucement.+ Faussement.
  +Faucer, faulser.+ Entacher de faux; fendre, percer de part en part,
    défoncer.
  +Faudra.+ Faillira, manquera.
  +Faulsit, fausit (il).+ Il fallut, il faillit.
  +Fault (il).+ Il faut, il manque.
  +Faulx, fauce.+ Faux, fausse, violé.
  +Faustier.+ Fautif, qui est en faute.
  +Faux du corps.+ Le milieu, le travers du corps.
  +Fauorie.+ Favorite.
  +Fauorir.+ Favoriser.
  +Fay (ie).+ Je fais.
  +Feaux.+ Fidèles, intimes.
  +Feit (il).+ Il fit.
  +Fenoil.+ Fenouil.
  +Fermir.+ Affermir, fixer, fortifier.
  +Feru.+ Blessé, frappé; entiché, captivé.
  +Feu (à).+ Par le feu.
  +Feue (nouuelle).+ Nouvelle folie.
  +Feus (ie).+ Je fus.
  +Fiance.+ Confiance.
  +Fient.+ Fiente, ordure, excrément.
  +Fier de (se).+ Se tenir assuré de.
  +Fiert (il).+ Il frappe.
  +Figue (faire la).+ Mépriser, braver, se moquer en faisant un geste
    indécent.
  +Filiere.+ Ficelle (_terme de fauconnerie_).
  +Finablement.+ Finalement.
  +Finer.+ Venir à fin, à bout, conclure; _par extension_ trouver,
    disposer.
  +Fioyent (ils).+ Ils se fiaient.
  +Flaque.+ Flasque.
  +Flegme.+ Une des humeurs du corps humain.
  +Fleute.+ Flûte.
  +Floret.+ Fleuret.
  +Flourissant.+ Florissant.
  +Fluant.+ Qui coule, liquide.
  +Flueurs.+ Menstrues.
  +Fluxions.+ Mouvements; vicissitudes.
  +Foarre.+ Paille.--+Faire barbe de foarre.+ Tromper, se moquer.
  +Foiblet, ette.+ Un peu faible.
  +Fonde.+ Fronde.
  +Fondre (se).+ S’enfoncer, s’effrondrer, succomber.
  +Fons.+ Fond, fonds.
  +Forains.+ Du dehors, étrangers.
  +Force (non).+ Qu’importe.
  +Forcée.+ Violée.
  +Forcener.+ Perdre la raison, être hors de soi, s’emporter, exercer
    sa fureur.
  +Forcenerie.+ Folie érotique, sadisme.
  +Forclore.+ Empêcher, exclure.
  +Formage.+ Fromage.
  +Formaliser.+ Prendre forme, s’assimiler.
  +Forme (lieure en).+ Lièvre au gîte (_terme de chasse_).
  +Formi, fromi.+ Fourmi.
  +Formiller.+ Fourmiller.
  +Fort.+ Noble, courageux.
  +Fortitude.+ Force d’âme, courage, valeur.
  +Fortune (de).+ Par hasard.
  +Fourché (faire l’arbre).+ Se tenir sur les mains, la tête en bas,
    les pieds en l’air et écartés.
  +Fouteau.+ Nom du hêtre, en vieux français.
  +Foy.+ Sincérité, véracité.
  +Foyt.+ Fouet.
  +Fraile.+ Frêle.
  +Frase.+ Phrase.
  +Fratesque.+ Monacal.
  +Froit.+ Froid.
  +Front.+ Fronton.
  +Fruition.+ Jouissance.
  +Frustatoirement.+ Inutilement, en vain.
  +Fu (ie).+ Je fus.
  +Fumier (estre sur son).+ Être dans son élément, dans les meilleures
    conditions.
  +Fusées.+ Difficultés.


=G.=

  +Galant homme.+ Homme habile, adroit.
  +Galer.+ Battre; _par extension_ égratigner.
  +Galimafrée.+ Assemblage, mélange.
  +Gallée.+ Galère; joie.
  +Galler.+ Caresser; se réjouir, s’amuser.
  +Garbe, galbe.+ Bonne grâce; contour d’une figure.
  +Garber.+ Orner, ornementer, façonner; donner un air de.
  +Garçonner.+ Dissiper, prodiguer.--+Garçonner la femme d’autrui.+
    L’attirer, avoir des relations avec elle.
  +Gardoire.+ Endroit où l’on tient en garde, où on conserve.
  +Gariement.+ Sauvegarde, garantie, responsabilité.
  +Garse, garce.+ Jeune fille.
  +Gast.+ Dégât, destruction.
  +Gauchir.+ Dévier, faire dévier; esquiver, échapper à.
  +Gaudisserie.+ Caractère, ton railleurs et plaisants.
  +Gaudisseur.+ Railleur, qui se moque par jeu et en riant.
  +Gauier le poiure.+ Être inquiet, tourmenté.
  +Gaye.+ Gaie.
  +Gayon, goyon, gouyon.+ Goujon, _poisson_.
  +Geaule.+ Prison, geôle.
  +Gehener.+ Tourmenter, faire souffrir; serrer, presser.
  +Gehenne.+ Peine, souci, chagrin, souffrance; torture, question.
  +Gendarme.+ Homme d’armes.
  +Gendarmer (se).+ S’aguerrir.
  +General (le).+ L’intérêt général.
  +Gengiue.+ Gencive.
  +Genitoires.+ Organes génitaux.
  +Geniture.+ Semence.
  +Genouil.+ Genou.
  +Genoult.+ Faire la révérence, donner un salut.
  +Gentilfemme.+ Femme de gentilhomme.
  +Geometrien.+ Géomètre.
  +Gestes.+ Hauts faits, actions.
  +Get.+ Jeton.
  +Getter.+ Gîter, coucher.
  +Giet.+ Revers de la robe ou de l’habit.
  +Gloire.+ Vanité, orgueil.--+Glorieux.+ Vaniteux, orgueilleux.
  +Glosse.+ Explication d’un texte obscur.
  +Gobeau.+ Gobelet, coupe.
  +Goderonné.+ Paré, ajusté.
  +Gorgias.+ Mignon, propre.--+Gorgiasse.+ Agréable, belle, élégante.
  +Gorgiasser (se).+ Se pavaner, se flatter, s’enorgueillir.
  +Gosseur, gausseur.+ _Synonyme_ de gaudisseur.
  +Gourd.+ Perclus par le froid, engourdi; _au figuré_ lourd, maladroit.
  +Gourmander.+ Dévorer avec avidité; maltraiter en paroles,
    gourmander, réprimander; stimuler.
  +Gourmer.+ Malmener, battre à coups de poing.
  +Gouspiller.+ Houspiller.
  +Grace.+ Reconnaissance.
  +Grammairien.+ Grammatical.
  +Grammercy.+ Grand merci.
  +Grangée.+ Gens réunis dans une grange.
  +Grans.+ Grands.
  +Gras.+ Avantageux.
  +Gratification.+ Confiance, satisfaction, faveur, reconnaissance.
  +Gratifier.+ Réjouir, remercier, féliciter.--+Gratifier à.+ Rendre
    grâce, être agréable à.
  +Graue.+ Gravier, gravelle.
  +Graueleux.+ Atteint de gravelle.
  +Gregues, greguesques.+ Haut-de-chausses, culotte.
  +Greue.+ Jambe; la partie de l’armure qui couvrait la jambe,
    jambière; _par extension_ bottine.
  +Greuer.+ Peser, accabler.
  +Greueure.+ Hernie.
  +Griefue.+ Grave, pénible, dangereux.
  +Groin (ieter).+ Faire mauvaise mine, rechigner, gronder.
  +Groisse.+ Grossesse.
  +Grommeler.+ Murmurer.
  +Guain.+ Grain.
  +Guerdon.+ Récompense.
  +Guere.+ Beaucoup.
  +Guide.+ Petit poisson.
  +Guigner.+ Viser, guetter.--+Se guigner.+ Se faire signe du coin de
    l’œil.--+Guigner du doigt.+ Tâter.


=H.=

  +Habituer (s’).+ Fixer sa résidence.
  +Hale.+ Halle.
  +Hallebrené.+ Épuisé, harassé, meurtri, dépenaillé.
  +Hante.+ Hampe.
  +Harde.+ Troc, changement.
  +Harpade.+ Coup de harpon ou de griffes; violent combat.
  +Harper (se).+ Se saisir violemment l’un l’autre.
  +Hastiueté.+ Par hâte, précipitation.
  +Hault.+ Haut.
  +Haut de chausses.+ Culotte.
  +Hautain.+ Élevé.
  +Hautaineté.+ Hauteur orgueilleuse.
  +Hautesse.+ Hauteur, élévation.
  +Hay (ie).+ Je hais.
  +Haye.+ Haie.
  +Hazart.+ Hasard.
  +Hebeté.+ Obtus, languissant, affaibli.
  +Heretier.+ Héritier.
  +Hergne, hargne.+ Humeur hargneuse, chagrine, acariâtre, tracassière.
  +Heur.+ Bonheur.
  +Heures.+ Livre de prières.
  +Heurte (à toute).+ A tout coup.
  +Historial.+ Relatif à l’histoire.
  +Hommenet, hommelet.+ Petit homme, être sans consistance.
  +Hormais.+ Désormais, à l’avenir.
  +Hors.+ Désormais.--+En hors.+ Au dehors.
  +Huict.+ Huit.
  +Huis.+ Porte.
  +Hurler quelqu’vn.+ Le huer.
  +Huy.+ Aujourd’hui.
  +Hydroforbie.+ Hydrophobie.
  +Hyperbole.+ Exagération.
  +Hyposphagma.+ Maladie de l’œil.
  +Hypothequé.+ Exposé, soumis.


=I.=

  +Ia.+ Certes; désormais.
  +Iambayer.+ Promener, aller et venir.
  +Iardrin.+ Jardin.
  +Iceluy, icelle.+ Celui, celle; celui-ci, celle-ci.
  +Idoyne.+ Propre à.
  +Iect, iet.+ Jeton; calcul à l’aide de jetons.
  +Iehan (maistre).+ Appellation appliquée aux pédants.
  +Ignoble.+ Qui n’est pas noble.
  +Imbecillité.+ Faiblesse, imperfection.
  +Imboire.+ Absorber, se pénétrer.
  +Imperiere.+ Impératrice.
  +Impertinemment.+ Non pertinemment, sans connaissance suffisante.
  +Impetrer.+ Prier, demander.
  +Impiteux.+ Impitoyable, sans pitié.
  +Implication.+ Action d’impliquer.
  +Impollu.+ Sans souillures.
  +Importable.+ Insupportable; difficile à endurer, à supporter.
  +Impost.+ Peu dispos, peu valide, impotent.
  +Impremeditement.+ A l’improviste, sans préméditation.
  +Improuidence.+ Imprévoyance.
  +Improuueu.+ Imprévu.--+A l’improuueu.+ A l’improviste.
  +Inaduertement.+ Sans attention.
  +Incole.+ Habitant.
  +Incommode.+ Impropre.
  +Incorporel.+ Sans corps, vide de sens, frivole.
  +Inculcation.+ Action d’inculquer, de faire entrer dans l’esprit en
    répétant souvent la même chose.
  +Incurieusement.+ D’une manière insouciante.
  +Indefatigable.+ Infatigable.
  +Indefensible.+ Indéfendable.
  +Indiuinable.+ Qui ne peut être deviné.
  +Ineloquent.+ Non éloquent.
  +Inepte.+ Qui n’a pas d’aptitude à, inapte, inhabile.
  +Inequalité.+ Inégalité.
  +Infiable.+ Peu digne de foi, infidèle; incertain, suspect.
  +Infondre.+ Faire pénétrer, insinuer, imprégner.
  +Informer.+ Former, façonner, renseigner.
  +Infrasquer (s’).+ S’embarrasser, s’embrouiller.
  +Iniure.+ Tort.--+Par iniure.+ Sans justice, à tort.
  +Iniurer (s’).+ S’injurier.
  +Iniurieusement.+ Injustement.
  +Innumerable.+ Qui ne peut se compter, innombrable.
  +Inobedient.+ Désobéissant.
  +Inquisition.+ Recherche.
  +Inscience.+ Ignorance, manque de science.
  +Insculper.+ Graver sur.
  +Insipience.+ Manque de sagesse, folie, sottise.
  +Insister.+ Résister.
  +Institution.+ Éducation.
  +Insubstantiel.+ Chimérique.
  +Interest.+ Préjudice causé.
  +Interiner.+ Entériner, déclarer valable, accepter.
  +Intestin.+ Intérieur, caché, renfermé.
  +Ioignant.+ Près.
  +Ioinct.+ Joint.
  +Ioinctement.+ Directement.
  +Ionchez.+ Joncs.
  +Iourd’huy.+ Aujourd’hui.
  +Iours (à tous les).+ Manière habituelle.
  +Iouste.+ Joute.
  +Ire.+ Courroux, colère.
  +Ireux.+ Colérique, courroucé, furieux.
  +Iudicatoire.+ Juridiction, qui appartient à la justice, au juge.
  +Iudiciaire.+ Astrologue.
  +Iuire.+ Ivoire.
  +Iun (à).+ A jeun.
  +Iuridiciant, iuridicié.+ Qui juge, qui est jugé.
  +Iuste.+ Complet, entier.


=J.=

_Chercher en =I= les mots par =J=._


=L.=

  +Labile.+ Sujet à changer; coulant, fugitif, fragile, glissant.
  +Labouré.+ Travaillé, orné.
  +Lacs.+ Lacets, filets.
  +Ladre.+ Lépreux.
  +Lairray, lairrions, etc.+ Laisserais, laisserions, etc.
  +Landit, landy.+ Foire de S.-Denis; salaire qui se payait ce jour-là
    par les écoliers à leurs maîtres.
  +Languager, languagier.+ Qui aime à parler, bavard.
  +Larrecin.+ Larcin, vol.
  +Lasseté.+ Lassitude.
  +Latineurs.+ Gens qui écrivent en latin.
  +Latinizer (se).+ S’imprégner du latin.
  +Leçon.+ Lecture.
  +Lecteur.+ Professeur, lecteur public.
  +Leger (de).+ Légèrement, aisément.
  +Legiste.+ Juridique.
  +Leniment.+ Adoucissement.
  +Lenite.+ Doux.
  +Lettiere.+ Litière.
  +Lettre ferit, lettre feru.+ Demi-savant, savant de pacotille.
  +Leu.+ Lu.
  +Leut.+ Luth.
  +Liaison des mariages.+ Nouement d’éguillettes.
  +Liaisons.+ Bandages.
  +Libertin.+ Affranchi.
  +Librairie.+ Bibliothèque.
  +Licentier.+ Autoriser.
  +Lict (il).+ Il lit.
  +Lict.+ Lit, où l’on se couche.
  +Limininaire.+ Préliminaire, préface.
  +Liture.+ Rature, surcharge.
  +Liuresque.+ Tiré des livres.
  +Logis.+ Poste, position, cantonnement, bivouac.
  +Lon.+ L’on, on.
  +Longuerie.+ Longueur.
  +Longuet.+ Un peu long.
  +Loudier, lodier.+ Couverture de lit, matelas, matelas de plumes.
  +Lourché.+ Regardé de mauvais œil.
  +Loy.+ Loi; liberté, moyen, faculté; loisir, droit.
  +Loyer.+ Récompense.
  +Loyse.+ Permet.
  +Loz.+ Gloire, éloge.
  +Luite, luicte.+ Lutte.
  +Lustre.+ Aspect.
  +Lut.+ Boue, lie.--+Boire à lut.+ Bien boire, boire jusqu’à la lie.
  +Ly (ie).+ Je lis.


=M.=

  +Machure.+ Tache, contusion, meurtrissure.
  +Maestral, maistral.+ Magistral, de maître.
  +Magistere.+ Magistrale, doctorale.
  +Magistrat.+ Magistrature.
  +Mail.+ Maillet.
  +Maille bonne (faire la).+ Compter largement.--+Faire la maille
    bonne de sa parole.+ La tenir fermement.
  +Main (auant), (auant la).+ D’avance.
  +Mais.+ De plus, et même.
  +Maison (homme de).+ De bonne famille.
  +Maistrise.+ Possession.
  +Mal.+ Mauvais.
  +Malaysance.+ Difficulté d’avoir les choses.
  +Malefices.+ Fautes.
  +Maleficiée.+ Maladive, en mauvaises conditions.
  +Malhabile.+ Qui manque d’habileté.
  +Malmesler.+ Brouiller.
  +Maltalent.+ Dépit, animosité; malignité, malveillance.
  +Maluoulu.+ Haï, détesté, à qui on veut du mal.
  +Maniacle, maniaque.+ Fou, furieux; incroyable, merveilleux.
  +Maniant.+ Maniable, souple, flexible.
  +Manicle.+ Cabale.
  +Manque.+ Manqué, défectueux, tronqué, faible.
  +Manufacture.+ Ouvrage mécanique, travail manuel.
  +Manutention.+ Maintien.
  +Marc et tout.+ Le suc et le résidu; le fond et la surface, le
    principal et l’accessoire.
  +Marchande (mettre, tirer en place).+ Mettre en évidence, faire
    valoir; développer.
  +Marchander.+ Passer un marché.
  +Marché.+ Les affaires.
  +Marche (basse).+ Bas degré.
  +Marée.+ Foule.
  +Marine.+ Rivage de la mer.
  +Marmiteux, euse.+ Misérable, mal en point, piteux, portant mine
    désolée.
  +Marque.+ Marche.
  +Marry.+ Repentant, fâché, chagrin.
  +Marte.+ Martre, _animal_.
  +Martin (faire le prestre).+ Jouer plusieurs rôles à la fois.
  +Mascher.+ Ronger, incommoder; blesser, faire souffrir.
  +Mastiner.+ Mutiler, maltraiter, réprimander.
  +Mauuaiseté.+ Méchanceté.
  +Mechanique.+ Mesquin, pauvre.
  +Mecreable.+ Incroyable.
  +Medeciner.+ Médicamenter.
  +Meliorer.+ Améliorer, amender.
  +Memorieux.+ Qui a de la mémoire.
  +Menaceux.+ Qui fait des menaces.
  +Mensale.+ Ligne qui traverse le milieu de la main (_terme de
    chiromancie_).
  +Menus (par les).+ Peu à peu, en détail.
  +Mercadence.+ Commerce, marchandise.
  +Mercier.+ Remercier.
  +Mercurializer.+ Reprendre, censurer, réprimander.
  +Mercy à.+ Grâce à.--+Sa mercy.+ Grâce à lui.
  +Merlin.+ Enfanté sans la coopération de l’homme.
  +Merque.+ Marque.
  +Mesaduenir.+ Tourner à mal.
  +Mesaduenu (il est).+ Il est arrivé malheur.
  +Mesaise.+ Gêne, situation pénible, malaise.
  +Mesauenance.+ Mésaventure.
  +Mescognoissance.+ Action de méconnaître.
  +Mesconter (se).+ Se tromper dans son compte.
  +Mescreance.+ Incrédulité.
  +Mescroire.+ Se refuser à croire.
  +Meshuy.+ Aujourd’hui, désormais.
  +Meslé (homme).+ Homme ni bon ni mauvais.
  +Meslouable.+ Qu’on ne peut louer.
  +Meslouer.+ Blâmer.
  +Mesme (à).+ A mesure.
  +Mesmement.+ Surtout.--+Mesmement que.+ Bien que.
  +Mesnage, mesnagerie.+ Économie; soins du ménage; conduite,
    savoir-faire.
  +Mesprinsent (qu’ils se).+ Qu’ils se méprennent.
  +Mesprit (il en).+ Mal lui en prit.
  +Messeant.+ Qui n’est pas convenable.
  +Meur, meury.+ Mûr, mûri.
  +Meurs.+ Mœurs.
  +Meurte.+ Myrte, _plante_.
  +Mie.+ Pas, nullement.
  +Mieinement.+ Miaulement.
  +Mignarder.+ Courtiser, chercher à plaire à.
  +Mignon.+ Favori.
  +Migregeois.+ A moitié grec.
  +Milliasse.+ Mille milliards _ou_ trillion.
  +Mineux, euse.+ Pauvre, misérable; discret, retenu; affecté,
    minaudier.
  +Miniere.+ Mine.
  +Mirouer.+ Miroir.
  +Mise (recepte et).+ Recette et dépense.
  +Moiau.+ Milieu, centre.
  +Moins de.+ A l’exception de.
  +Mole.+ Moule.
  +Moleste.+ Fâcheux, importun, ennuyeux, désagréable.
  +Mon.+ Certainement, évidemment.--+C’est mon.+ Sans doute, c’est
    mon avis.
  +Monarche.+ Monarque.
  +Monnoye.+ Monnaie.
  +Monopole.+ Assemblée factieuse; intrigue, conspiration.
  +Monstre.+ Chose extraordinaire.
  +Monstre, montre.+ Montre, revue, parade, cérémonie; échantillon.
  +Mont (à).+ De bas en haut.
  +Montioie.+ Croupe de terrain.
  +Montoie.+ Monceau, tas, dune.
  +Morbidezza.+ Mollesse, délicatesse de chair (_terme de peinture_).
  +Mordre.+ Tâter.
  +Morfondement.+ Refroidissement, rhume.
  +Morguant.+ Ayant de la morgue; hautain, menaçant, méprisant.
  +Morné.+ Émoussé, sans pointe.
  +Morrion.+ Casque à l’usage de l’infanterie.
  +Mortuaire.+ Funérailles.
  +Mouelle.+ Moelle.
  +Moulture.+ Mouture.
  +Mousquetaire.+ Soldat armé du mousquet.
  +Mousse.+ Émoussé; tendre, mou; inerte.
  +Moyenne.+ Ligne médiane de l’intérieur de la main (_terme de
    chiromancie_).
  +Moyenner.+ Procurer.
  +Muance.+ Changement, transformation.
  +Muer.+ Changer.
  +Mulcter.+ Condamner à l’amende.
  +Mule (ferrer la).+ Profiter sur l’achat que l’on fait pour un autre.
  +Multiforme.+ De formes diverses; variable, changeant.
  +Mundifier.+ Purifier.
  +Musser.+ Cacher, se blottir, amuser par de belles paroles.
  +Mutination.+ Action de celui qui s’obstine, se mutine.
  +Mythologiser.+ Donner un sens figuré.


=N.=

  +Naif, naifue.+ Natif, naturel.
  +Naturaliser.+ Rendre naturel.
  +Naturalistes.+ Qui aiment, qui prônent ce qui est naturel.
  +Nauiger.+ Naviguer.
  +Nazarde.+ Chiquenaude sur le nez.
  +Ne.+ Ni.--+Ne plus ne moins.+ Ni plus ni moins.
  +Neantise.+ Nullité, incapacité, paresse, fainéantise.
  +Negoces.+ Affaires.
  +Negotieux.+ Qui tient un commerce; qui demande du soin.
  +Nez (s’en prendre au).+ S’en prendre à soi.--+Hocher du nez.+
    Dédaigner, repousser.--+Rincer le nez.+ Se gratter le nez.
  +Niais.+ Inné, natif.
  +Nihilité.+ Nullité, néant.
  +Noicif.+ Qui cherche noise, querelleur.
  +Noleage.+ Prix de passage en bateau.
  +Nom.+ Renom.
  +Nommé (mal).+ Mal famé.
  +Non pas.+ Pas même.
  +Non que.+ Sans parler de, comme aussi, à plus forte raison.
  +Nonchaloir.+ Nonchalance, paresse.
  +Nourrir.+ Élever, éduquer, entretenir.--+Nourry aux lettres.+
    Versé dans les lettres.
  +Nourrisse.+ Nourrice.
  +Nourriture.+ Éducation, entretien.
  +Nouuelleté.+ Nouveauté.
  +Nubileux.+ Nébuleux.
  +Nud.+ Nu.
  +Nue (en).+ En l’air.
  +Nuement.+ Simplement.
  +Nuysance.+ Tort, dommage, incommodité.


=O.=

  +Obscene.+ Sale, malpropre, repoussant.
  +Occis.+ Tués.
  +Occision.+ Meurtre, massacre.
  +Œconomie.+ Administration d’une maison, soins de ménage.
  +Officier.+ Pourvu d’un office, d’une fonction publics.
  +Officieux.+ Qui accomplit son devoir.
  +Offusquée.+ Masquée, obscurcie.
  +Oignement.+ Onguent, action de oindre.
  +Ombrage, vmbrage.+ Ombre, symptôme, image.
  +Ombrageux.+ Ombreux.
  +Onc, onques, oncques.+ Quelquefois, jamais.
  +Opiate.+ Composé pharmaceutique.
  +Opiniation.+ Opinion, présomption.
  +Opiniatrise.+ Opiniâtreté, entêtement, obstination.
  +Opposite.+ Opposé, contraire.
  +Orbe (coup).+ Coup contondant qui ne fait pas jaillir le sang.
  +Orbiere.+ Œillère, garde-vue.
  +Ord.+ Sale, dégoûtant.
  +Ore, ores, or.+ Alors, maintenant.--_Répété, signifie_
    tantôt.--+Ores que.+ A présent, quoique.--+Ores en auant.+
    Dorénavant.
  +Orée.+ Bord, limite.
  +Orer.+ Pérorer, haranguer, prier.
  +Orra (il).+ Il entendra, il ouïra.--+Orrois, orront.+ Entendrais,
    entendront.
  +Orthographie.+ Orthographe.
  +Ost.+ Armée, réunion de soldats.
  +Ottroyer.+ Octroyer, accorder.
  +Oubliance.+ Oubli.
  +Ouir.+ Entendre.
  +Oultre.+ Outre.
  +Oultrecuidé.+ Outrecuidant.
  +Ouuragier.+ Qui nécessite du travail, de la fatigue.
  +Ouurer.+ Travailler, mettre en œuvre.
  +Ouuroüer.+ Ouvroir, atelier, lieu où l’on travaille.
  +Ouy.+ Et aussi, et même, bien plus.
  +Oy (i’), il oyt, nous oyons, vous oyez, ils oyent, oyant.+
    J’entends, il entend, nous entendons, vous entendez, ils entendent,
    entendant.


=P.=

  +Pache.+ Pacte, traité, accord, convention.
  +Paele.+ Pelle.
  +Paidagogisme.+ Instruction de l’enfance.
  +Paille (rompre).+ Se brouiller, cesser toute relation.
  +Pair à pair.+ De pair.
  +Païs.+ Pays.--+Païsant.+ Paysan.
  +Paistre.+ Se nourrir.
  +Palestrine.+ Lutte _ou_ palestre.
  +Palissement.+ Le fait de pâlir.
  +Palme.+ Paume.
  +Palot (tenir).+ Aller de pair, égaler.
  +Pancher.+ Pencher.
  +Panneaux.+ Haillons, loques.
  +Pante.+ Pente.
  +Par sur tout.+ Par-dessus tout.
  +Parangon de (au).+ En comparaison de.
  +Parangonner.+ Comparer.
  +Parentelle.+ L’ensemble des parents, la famille entière.
  +Parfournir.+ Fournir entièrement; affermir; accomplir, achever.
  +Parfumier.+ Parfumeur.
  +Parlement.+ Action de parlementer, pourparlers; cour supérieure de
    justice.
  +Parlementer.+ Conférer, entamer des pourparlers.
  +Parlerie.+ Exubérance de paroles, verbiage.
  +Parlier.+ Qui parle trop, parleur, babillard.
  +Parquoy.+ C’est pourquoi.
  +Pars, parts.+ Partis, factions.
  +Partement.+ Départ.
  +Partie.+ Adversaire.
  +Parties.+ Qualités, talents; livres de compte, mémoires de dépenses;
    intrigues.
  +Partir.+ Diviser, partager, répartir; provenir de.
  +Partisanes.+ Émanant d’un parti, particulières.
  +Passades.+ Carrousels; jeux, exercices équestres.
  +Passer.+ Surpasser, surmonter.
  +Passion.+ Sentiment, perception, sensation; souffrance.
  +Passionner.+ Souffrir.
  +Pastissage.+ Assemblage informe, mélange.
  +Pastissant.+ Construisant, édifiant.
  +Patron.+ Modèle.
  +Paulme.+ Paume, balle; mesure de longueur (_environ 25 centimètres_).
  +Paulme (toucher en).+ Se toucher les paumes des mains, se donner la
    main.--+Siffler en paulme.+ Siffler entre ses doigts.
  +Pauses (à).+ De temps en temps, par intervalles.
  +Paux+, _pluriel de_ +pal+. Pieu, palissade.
  +Pauesade.+ Pavois ou boucliers en grand nombre.
  +Paye.+ Paie.
  +Peculier.+ Particulier, spécial.--+Peculierement.+
    Particulièrement, spécialement.
  +Pedante.+ Celui qui enseigne aux enfants, pédant.
  +Pedantesque.+ Qui sent le pédant.
  +Peinds (ie), il peinct.+ Je peins, il peint.
  +Pelaudé.+ Vexé, molesté, mis à contribution, dépouillé.
  +Pellegrin, peregrin.+ Voyageur, étranger; _par extension_ insolite.
  +Peloponnesiaque.+ Du Péloponnèse.
  +Pendant.+ Suspendu, escarpé; qui va en pente.
  +Peneux.+ Pénible.
  +Pennade.+ Coup de pied porté en avant quand le cheval se dresse.
  +Pennes+, plumes.--+Pennes sans fin.+ Bagues sorcières.
  +Pensement.+ Action de penser, réflexion.
  +Penultime.+ Pénultième, avant-dernière.
  +Perdurable.+ Durable au delà de l’ordinaire.
  +Peregrin.+ _Voir_ +Pellegrin+.
  +Peregriner.+ Aller en pays étranger, voyager.
  +Perenne.+ Perpétuel, continu.
  +Perflable.+ Que l’air peut traverser.
  +Peroration.+ Péroraison.
  +Perscruter.+ Rechercher, scruter.
  +Persien.+ Persan.
  +Perspicuité.+ Perspicacité.
  +Pertinence.+ Qualité de ce qui est pertinent, aptitude.
  +Pertinent.+ Ayant de l’autorité, du tact, qui convient, habile, apte.
  +Pestilent.+ Pestilentiel.
  +Petalisme.+ Bannissement.
  +Petit (vn).+ Un peu.
  +Petrarchistes.+ A l’imitation de Pétrarque.
  +Peu (il a).+ Il a pu.
  +Peu que (à).+ Peu s’en faut que.
  +Peupler.+ Se multiplier.
  +Peusse (que ie), qu’il peust.+ Que je pusse, qu’il pût.
  +Peuz (ie), il peut.+ Je pus, il put.
  +Phantasie.+ Fantaisie.
  +Philistas.+ Larrons.
  +Philodoxe.+ Attaché à ses opinions.
  +Physicien.+ Qui étudie la nature; médecin.
  +Picoreur.+ Soldat maraudeur, pillard.
  +Picquer.+ Piquer.
  +Pié.+ Pied.
  +Pieça.+ Depuis longtemps, déjà.
  +Piece.+ Morceau, partie; en pièce, jamais.
  +Pied (mettre au).+ Rabaisser, mettre à bas.
  +Pigne.+ Peigne.
  +Pile.+ Javelot, trait.
  +Pillotter.+ _Diminutif de_ piller; butiner.
  +Pincer.+ Affecter, oppresser.
  +Pinceter.+ Épiler.
  +Piper.+ Tromper.--+Piperie.+ Tromperie.--+Pipeur, piperesse.+
    Trompeur, trompeuse.
  +Piqueure.+ Piqûre.
  +Pistole.+ Pistolet.--+Pistolade.+ Coup de pistolet.
  +Plaideresque.+ Qui aime à plaider, de plaideur.
  +Plancher.+ Planchéier; lambrisser, revêtir.
  +Planiere.+ De plaine.
  +Planir (se).+ S’aplanir, diminuer.
  +Planté.+ Abondance, plénitude.--+A planté.+ En abondance.
  +Plat.+ Plateau.
  +Pleinsit.+ Plaignit.
  +Pleu.+ Plu.
  +Pleust (qu’il).+ Qu’il plût.
  +Pleuuir.+ Garantir, promettre, affirmer.--+Ie pleuuy.+ Je garantis.
  +Plombé.+ Vicié; peu dégourdi.
  +Ployable.+ Qui peut être ployé, flexible.
  +Plus que.+ Depuis que, après que.
  +Podagrique.+ Podagre.
  +Poil.+ Barbe, chevelure.
  +Poinct.+ Poing; point.
  +Poindre.+ Frapper du poing, battre, piquer.--+Ils poingnent.+ Ils
    piquent.
  +Poingnard.+ Poignard.
  +Pointures.+ Traits piquants, piqûres, légers désagréments.
  +Poisamment.+ Pesamment.
  +Poisant.+ Pesant, lourd.
  +Poix.+ Poids.
  +Police.+ Gouvernement.
  +Polissure.+ Propreté, éclat.
  +Pollu.+ Souillé.
  +Poltronesque.+ Qui rend poltron, amollit.
  +Poly.+ Propre, orné, élégant, confortable.
  +Ponant, ponent.+ Occident.
  +Ponctille, pontille.+ Menu détail; contestation, dispute sur un
    sujet léger.
  +Portoire.+ Ce qui sert à porter.
  +Porture.+ Allure.
  +Poste (à sa).+ A son gré, à sa disposition, à sa convenance.
  +Postes assises.+ Relais permanents.
  +Posthume.+ Descendant, héritier.
  +Postposer.+ Subordonner.
  +Postreme.+ Dernier.
  +Potager, potagier.+ Qui a charge du potager.
  +Pouil.+ Pou.
  +Pouiller.+ Dire des injures.
  +Poullier, poulailler.+ Bicoque, place forte sans importance.
  +Poultre.+ Poutre.
  +Pour.+ Par.--+Pour ce que, pour autant que.+ Parce que.--+Pour...
    que.+ Quelque.--+Pour quoy.+ C’est pourquoi.
  +Pourmener.+ Promener.
  +Pourpenser.+ Méditer, réfléchir, prévoir, préméditer.
  +Pourpoint (estre mis en).+ Être dépouillé, réduit à ce que l’on a
    sur le corps; être dans l’embarras.
  +Pourpointier.+ Tailleur qui ne faisait que des vêtements pour la
    partie supérieure du corps (pourpoints).
  +Pourpris.+ Enclos, surface.
  +Pourtant.+ Cependant, c’est pourquoi.
  +Pourtraict.+ Portrait.
  +Pourtraire.+ Faire le portrait.
  +Pourueu.+ Pourvu.
  +Pouruoyance.+ Prévoyance.
  +Pouruoyer.+ Pourvoir, prévoir.
  +Poux.+ Pouls, battement des artères au poignet.
  +Practique.+ Pratique.
  +Practiquer.+ Gagner, soudoyer.
  +Præexcellence.+ Prééminence, excellence supérieure.
  +Preambulaire.+ Qui précède, de début.
  +Prebende.+ Revenu d’un bénéfice ecclésiastique.
  +Precedence.+ Préséance; supériorité.
  +Preceller.+ Tenir le premier rang.
  +Precipiteusement.+ Précipitamment.
  +Precipiteux.+ Précipité; dangereux.
  +Predicament.+ Catégorie.
  +Preference.+ Supériorité.
  +Prefix.+ Fixé, déterminé, arrêté.
  +Prelater (se).+ Affecter un air de dignité, se prélasser.
  +Prens.+ Prends.
  +Preoccuper.+ Occuper, saisir d’avance, prévenir, anticiper.
  +Preordonner.+ Ordonner d’avance.
  +Preposteres.+ A rebours, à contre-sens.
  +Presbtre.+ Prêtre.
  +Prescry (ie).+ Je prescris.
  +Presence.+ Prestance.
  +Presentation.+ Formule de politesse.
  +Presse.+ Monde, foule; vie publique.
  +Preud’hommie, prud’homie.+ Probité, honnêteté.
  +Prime.+ Premier.
  +Primement.+ Premièrement, d’abord, exactement.
  +Primesaultier.+ Primesautier; qui donne son plus grand effort dès le
    premier moment, qui agit dès que l’idée lui en vient.
  +Principesque.+ Qui est le propre des princes.
  +Principiant.+ Commençant.
  +Prindrent (ils).+ Ils prirent.
  +Prins, prinse, print (il).+ Pris, prise, il prit.
  +Prinsaut (d’vn).+ D’un premier saut, subitement.
  +Prinse (en).+ En butte, aux prises.
  +Prisable.+ Digne d’être pris, estimé.
  +Priuation.+ Manque, abstention.
  +Priué.+ Intime, familier; particulier, personnel.
  +Priuement.+ En particulier, familièrement.
  +Priuilegier (se).+ S’accorder un privilège.
  +Prix fait (retourner à son).+ Retourner à sa besogne.
  +Procerité.+ Haute taille, belle stature.
  +Proche (le).+ Le prochain.
  +Procliue.+ Enclin à.
  +Professoirement.+ D’une façon professionnelle, pratiquement.
  +Profluuion.+ Écoulement, flux.
  +Profonder.+ Approfondir.
  +Profus.+ Répandu abondamment.
  +Progeniteur.+ Ascendant.
  +Promeine (il).+ Il promène.
  +Prominant.+ Proéminent, dominant.
  +Promiscue.+ Mêlé, confus; commun à tous; indifférent.
  +Proportion.+ Comparaison.
  +Propre (mettre au).+ Fournir l’occasion à quelqu’un de faire une
    chose.
  +Proprieté.+ Propreté.
  +Prospect.+ Dont la vue s’étend au loin, perspective.
  +Prosterné.+ Délabré, affaibli, affaissé.
  +Protocole.+ Qui suggère, fait souvenir, souffleur.
  +Prou.+ Assez, beaucoup.
  +Proufit.+ Profit.
  +Proumenoir.+ Promenoir.
  +Prouuoir.+ Pourvoir, munir, garantir.
  +Prouuoyance.+ Prévoyance.
  +Prouidence.+ Prudence.
  +Prouision.+ Précaution.
  +Pruant.+ Sujet à des démangeaisons, qui démange.
  +Publiq.+ Public.
  +Prudement.+ Avec pruderie, avec réserve.
  +Puerilité.+ Enfance.
  +Puïr.+ Puer.
  +Puis.+ Depuis.
  +Pulmonique.+ Poitrinaire.
  +Pulpitre.+ Pupitre.
  +Pythagorien.+ Pythagoricien.


=Q.=

  +Quand et quand.+ En même temps; tout de suite.--+Quant et, quand
    et.+ Avec, comme.
  +Quantes fois.+ Combien de fois.
  +Quart.+ Qui est en quatrième, qui complète à quatre.
  +Quartelet.+ _Diminutif de_ quart.
  +Quartier.+ Pays.
  +Quartier (à).+ De côté, à part.
  +Quelquefois.+ Une fois.
  +Quelques fois.+ Plusieurs fois.
  +Quest, queste.+ Gain, profit; quête, recherche.
  +Quester.+ Chercher, rechercher avec soin.
  +Questure, questuaire.+ Mercenaire, qui est obligé de travailler pour
    vivre.
  +Queue (brider l’asne par la).+ Prendre mal ses dispositions.
  +Quiete.+ Tranquille, paisible, sûr.--+Quietement.+ Tranquillement.
  +Quitte.+ Délivré de toute charge.
  +Quitter.+ Concéder, libérer, tenir quitte.
  +Quoy.+ Que ne faisons-nous?--+Quoy non.+ Que ne faisons-nous pas
    encore?--+Quoy que.+ Dirai-je que.


=R.=

  +Rabillage.+ Action de raccommoder.
  +Racointer.+ Se réconcilier, revenir de son emportement.
  +Racourciment.+ Abréviation, raccourcissement.
  +Racoyser.+ Calmer, apaiser.
  +Radoté.+ Radoteur, cassé.
  +R’aduisement, rauissement.+ Retour sur soi-même.
  +R’aduiser, r’auiser.+ Corriger, amender.
  +Raller à terre.+ Raser la terre; vivre modestement.
  +Ramentauoir.+ Remettre en l’esprit, rappeler, remémorer.
  +Rapetasser.+ Raccommoder.
  +Rapporter.+ Rendre, exprimer, dépeindre.
  +Rarité.+ Rareté.
  +Ratiocination.+ Raisonnement.
  +Raualer.+ Jeter bas, faire descendre.--+Se raualer.+ Se reporter.
  +Rauasser.+ Rêvasser.
  +Ray.+ Rais, rayon.
  +Reboucher.+ Émousser, calmer.
  +Rebours.+ Revêche, intraitable, rétif; qui agit à contre-cœur.
  +Rebrasser.+ Retrousser, relever, écarter, découvrir.
  +Recelation.+ Secret, discrétion.
  +Recepte.+ Recette.
  +Receu.+ Reçu.
  +Recharger.+ Répliquer vivement, à nouveau.
  +Rechigner.+ Geindre, faire mauvaise figure.
  +Recitateur.+ Narrateur, faiseur de récits.
  +Reconuoyer.+ Accompagner, reconduire.
  +Recordation.+ Souvenir, mémoire.
  +Recors.+ Témoin.
  +Recourir.+ Secourir, délivrer.
  +Recousse, rescousse.+ Reprise de ce qui a été enlevé de force;
    retour offensif.
  +Recouurer.+ Découvrir, rencontrer.
  +Recouureur.+ Couvreur.
  +Recreu.+ Être rendu, excédé de fatigue, harassé.
  +Recueil.+ Accueil.
  +Recueilleur.+ Compilateur.
  +Recueillir.+ Accueillir.
  +Reculement.+ Disgrâce.
  +Redouter.+ Douter à nouveau.
  +Reduire.+ Concentrer.
  +Refors, reffors.+ Raifort, _plante_.
  +Regard de (par, pour le).+ Quant à, par rapport à, en ce qui
    concerne.--+A mon regard.+ A mes yeux.
  +Regent.+ Professeur.
  +Regenter.+ Professer, gouverner.
  +Regiment.+ Genre.
  +Regorger.+ Dégorger, vomir.
  +Reimperieux.+ Impérieux, fiers, hautains.
  +Reistre.+ Long manteau à la mode allemande.
  +Relaxation.+ Relâchement d’entrailles.
  +Reliques.+ Restes.
  +Remascher.+ _Au figuré_ repasser plusieurs fois dans son esprit.
  +Rembarrer.+ Garnir.
  +Remerquer, remercable.+ Remarquer, remarquable.
  +Remis en autruy.+ Qui se fie à autrui.
  +Remise.+ Apaisement, arrêt.--+Remises.+ Défaillances.
  +Remuement.+ Mouvement.
  +Renardeau.+ Jeune renard.
  +Renchoir.+ Choir à nouveau, retomber.
  +Rencontres.+ Bons mots, répliques, reparties.
  +Rendre.+ Accomplir.
  +Renger.+ Ranger.
  +Rengreger.+ Augmenter, accroître, aggraver.
  +Repentable.+ Disposé au repentir.
  +Repentance.+ Repentir.
  +Repratiquer.+ Revoir, fréquenter à nouveau.
  +Reprehension.+ Blâme, reproche.
  +Reseruation.+ Réserve.
  +Reseul.+ Filet, fichu, guimpe.
  +Resigner.+ Indiquer, désigner.
  +Resolu.+ Persuadé, convaincu; définitif.
  +Resoudre (se).+ Se rassurer, recouvrer la tranquillité.
  +Response.+ Réponse.
  +Resseant.+ Domicilié, résidant, séjournant; sédentaire.
  +Ressentiment.+ Action de sentir, d’éprouver.
  +Ressentiment (causer du).+ Inspirer de la rancune.
  +Ressentir.+ Prévaloir.
  +Ressiner, reciner.+ Collation qu’on faisait après le dîner; souper.
  +Restrinction.+ Restriction.
  +Retenter.+ Éprouver, essayer, sonder.
  +Retention.+ Retenue, garde, conservation.
  +Retenument.+ D’une manière retenue.
  +Retirée.+ Séparée.
  +Retirer à.+ Ressembler.
  +Retraict.+ Latrines.
  +Retraicte.+ Retraite.
  +Retrain, restrain.+ Restreint, resserré; _par extension_ économe.
  +Retranchement.+ Suppression.
  +Rets.+ Filets.
  +Reussir.+ Devenir.
  +Reuanger.+ Poursuivre une affaire au lieu et place de quelqu’un.
  +Reueillon.+ Repas pris au milieu de la nuit.
  +Reuenir (se).+ Revenir à soi, se ranimer.
  +Reuerentiel.+ Respectueux.
  +Reuers.+ Étrange, bizarre.
  +Reuirade.+ Réplique, riposte.
  +Reuoquer.+ Éloigner.
  +Rheume, reume.+ Rhume, catarrhe, etc.
  +Riard.+ Rieur.
  +Rincer.+ Froncer, rider.
  +Riotte.+ Plaisanterie aigre-douce, taquinerie, petite dispute.
  +Roidir.+ Roidir.
  +Rolle (mettre en).+ Mettre par écrit.
  +Rommeler.+ Grommeler, murmurer.
  +Rondelier.+ Soldat armé de la rondache (bouclier de forme ronde).
  +Rouer.+ Tourner.
  +Rouet (mettre au).+ Déconcerter.--+Estre au rouet.+ Être à bout de
    ressources d’esprit.
  +Route, roupte.+ Défaite, déroute.
  +Rude.+ Grossier, qui n’est pas cultivé.
  +Ruffian.+ Galant; proxénète.
  +Rythme.+ Règle, mesure.--+Rythmé.+ Rimé.


=S.=

  +Sablons.+ Régions sablonneuses.
  +Sabouler.+ Malmener, houspiller, fouler aux pieds; réprimander.
  +Sac en poche (acheter).+ Acheter sans voir, de confiance.
  +Sacraire.+ Sanctuaire.
  +Sagette.+ Flèche.
  +Saison (en).+ Au moment, à l’époque.
  +Salade.+ Casque léger sans cimier.
  +Sale.+ Salle.
  +Salseperille.+ Salsepareille, _plante_.
  +Sanctimonie.+ Sainteté, pureté.
  +Saoul.+ Soûl.--+Saouler.+ Soûler.
  +Sapience.+ Sagesse.
  +Sarbatane.+ Sarbacane; _au figuré_, personne interposée.
  +Saturité.+ Satiété, saturation.
  +Saulter.+ Sauter.
  +Sauteler.+ Sautiller.
  +Sauterie.+ L’exercice du saut.
  +Sauatier.+ Savetier.
  +Sauue.+ Sauf.
  +Sauueté.+ Sûreté, hors de péril.
  +Saye.+ Saie, sayon, blouse.
  +Scarrebillat.+ _Voir_ +Escarbillat+.
  +Sçauant.+ Savant.--+Sçauanteau.+ Petit savant, ayant plus de
    prétention que de science.
  +Sçauoir, sceu, ie sçais, il sçait, ie sçauoye, ie sceuz, qu’il
    sceust.+ Savoir, su, je sais, il sait, je savais, je sus, qu’il sût.
  +Sçauoir mon.+ Reste à savoir.
  +Sceleré.+ Scélérat, criminel.
  +Science.+ Les lettres, le savoir.
  +Seau.+ Sceau.
  +Secousses.+ Trémoussements.
  +Secousses (à).+ De temps à autre.
  +Secrestin.+ Sacristain.
  +Sedon.+ Séton.
  +Seeller.+ Sceller.
  +Seigner.+ Signer; faire le signe de la croix.
  +Sein.+ Sain.
  +Seing.+ Signe.
  +Seiour.+ Repos, soulagement; oisiveté.
  +Seiourner.+ Donner du repos, amortir.--+Se seiourner.+ S’abstenir,
    se dispenser.
  +Sembler.+ Ressembler, être semblable à.
  +Semons, semond.+ Averti, invité, sollicité.
  +Sens (ie me).+ Je sens.
  +Sentencier.+ Prononcer des sentences, des jugements.
  +Sentiment.+ Odorat.
  +Sentir.+ Écouter.
  +Seoir.+ Être assis, être convenablement.
  +Serein.+ Humidité du soir.
  +Sereine.+ Sirène.
  +Sereiner.+ Rasséréner, calmer, apaiser.
  +Serue.+ Impérieuse, astreignante.
  +Seur.+ Sûr.--+Seurement.+ Sûrement.
  +Seureté.+ Sûreté.
  +Si.+ Ainsi, autant.--+Si, et si.+ Pourtant, toutefois,
    néanmoins.--+Si que.+ Si bien que, de telle sorte que.--+Si est-ce
    que.+ Toujours est-il, quoi qu’il en soit.
  +Sier.+ Convenir.
  +Sier.+ Tourner, virer; se reporter.
  +Signamment.+ Notamment, spécialement.
  +Signifiant.+ Significatif.
  +Siller les yeux.+ Ouvrir et fermer rapidement les paupières;
    obstruer, voiler.
  +Simples.+ Nom vulgaire des herbes et plantes médicinales.
  +Simplesse.+ Naturel sans déguisement, simplicité naturelle.
  +Sincerité.+ Pureté, netteté de jugement.
  +Skeletos.+ Squelette, écorché pour études anatomiques.
  +Solage.+ Sol, terroir.
  +Solemne.+ Solennel.
  +Somme.+ En somme, en résumé, enfin.
  +Sommelerie.+ Pièce aux provisions, crédence.
  +Sommier.+ Bête de somme.
  +Somne.+ Sommeil, somme.
  +Songneux.+ Soigneux.
  +Sonner.+ Signifier, exprimer; jouer d’un instrument.
  +Sorbonnique.+ A l’usage des étudiants de la Sorbonne.
  +Sorcerie.+ Sorcellerie, sortilège.
  +Soubstenir, soustenir.+ Soutenir, suspendre.
  +Soubterraines, sousterraines.+ Corrompues, infernales.
  +Soudain que.+ Aussitôt que.
  +Souef, soueue.+ Suave.
  +Souffrance.+ Patience, tolérance.
  +Souloit.+ Avait coutume.
  +Sourdaux.+ Qui font les sourds.
  +Sourdre.+ Surgir, jaillir.
  +Souuenance.+ Souvenir.
  +Soye.+ Soie, _produit des vers à soie_.
  +Soye (qu’il), qu’ils soyent.+ Qu’il soit, qu’ils soient.
  +Splanade.+ Esplanade.
  +Spondaique.+ Monotone.
  +Stile.+ Usage, coutume.
  +Strette.+ Étreinte, attaque, élancement.
  +Stropiat.+ Estropié.
  +Suader.+ Persuader.
  +Suasion.+ Persuasion, conseil, sollicitation.
  +Subiect, subiection.+ Sujet, sujétion.
  +Succeder.+ Réussir, avoir du succès.
  +Suffisance.+ Capacité, habileté.
  +Suffisant.+ Capable.
  +Suffragant.+ Dépendant, subalterne; humble, modeste; accessoire.
  +Suitte.+ Suite.
  +Superabondance.+ Surabondance.
  +Supererogation.+ Action de donner par surcroît.
  +Superflument.+ Avec superfluité.
  +Supernaturel.+ Surnaturel.
  +Supernumeraire.+ Qui dépasse la mesure ordinaire; surnuméraire.
  +Suppediter.+ Subjuguer, fouler aux pieds, l’emporter sur.
  +Supplir, supplissent (qu’ils).+ Suppléer, qu’ils suppléassent.
  +Surgeon.+ Source.
  +Surmonter.+ Vaincre.
  +Surpayé.+ Exalté, porté au delà de sa valeur.
  +Surpoids.+ Excédant de poids.
  +Surprint (il), ils surpreignent.+ Il surprit, ils surprennent.
  +Suruenance.+ Ce qui survient, événement.
  +Sus.+ Dessus, sur.--+Sus bout.+ Tout court.
  +Suspens.+ Suspendu, indécis.
  +Suyure.+ Poursuivre, continuer.


=T.=

  +Tablier.+ Table sur laquelle on jouait aux dames, aux échecs, au
    trictrac.
  +Tabourin.+ Tambour.
  +Tabut.+ Querelle, vacarme.--+Tabuter.+ Inquiéter, molester.
  +Taint.+ Teint.
  +Talent.+ Monnaie de compte chez les Grecs.
  +Tant.+ Si.--+A tant.+ Alors.--+Tant plus+ (_répété_). D’autant
    plus.--+De tant que.+ D’autant que.--+Tant il y a.+ Quoi qu’il en
    soit.
  +Tantost.+ Bientôt.
  +Targue (se mettre sur sa).+ Se mettre sur ses gardes.
  +Targuer (se).+ S’armer.
  +Tastonner.+ Flatter, amadouer.
  +Tect.+ Toit.
  +Temperance.+ Modération.
  +Temperature.+ Modération.
  +Tempestatif.+ Impétueux, violent, emporté.
  +Tempesteur, tempestueux.+ Qui fait du bruit, qui est à la tempête.
  +Tenants.+ Ceux qui sont attaqués (_par opposition avec_ assaillants).
  +Tendreur.+ Tendreté, qui est tendre.
  +Tenser.+ Tancer.
  +Terrein.+ Terrain.
  +Tesmoing.+ Témoin.
  +Test.+ Suture du crâne.
  +Testonner.+ Piquer, blesser quelqu’un.--+Se testonner.+ Se parer
    la tête, se pomponner.
  +Teust (qu’il se).+ Qu’il se tût.
  +Theologal.+ A l’usage des gens d’église.
  +Theorique.+ Théorie.
  +Throne.+ Trône.
  +Tiers, tierce.+ Troisième, qui complète à trois.
  +Tiltre.+ Titre.
  +Tinst (qu’il), ils tindrent.+ Qu’il tînt, ils tinrent.
  +Tintouiner.+ Tinter, retentir.
  +Tirasser.+ Tirailler.
  +Tistre.+ Tisser.
  +Titanien.+ Titanique, gigantesque.
  +Tordre.+ Plier.
  +Tort.+ Tordu, contourné.
  +Touche.+ Épreuve, atteinte.
  +Toucher.+ Éprouver _comme avec la pierre de touche_.--+Toucher à la
    main.+ Maintenir, prétendre.
  +Touer.+ Remorquer.
  +Tournebouler.+ Tourner et rouler; bouleverser.
  +Tourneuirer.+ Tourner et virer en tous sens.
  +Tours (à).+ Tour à tour.
  +Tout (à), à tout de.+ Avec.--+Et tout.+ Aussi.--+De tout, tout
    du.+ Tout à fait, entièrement.
  +Tracasser.+ Mener çà et là, traîner.--+Suiet tracassé.+ Sujet
    rebattu.
  +Trafique.+ Trafic.
  +Trahistre.+ Traître.
  +Traict.+ Trait.--+Traict, traicté.+ Tiré du fourreau, nu, dégainé.
  +Traiect, traiet.+ Traverser.--+Traiecter, traietter.+ Transporter,
    passer par eau.
  +Trampe.+ Trempe.
  +Tranchant.+ Franchissant.
  +Trante.+ Trente.
  +Trapelle.+ Petite trappe, souricière.
  +Trasseure.+ Trait de plume, rature, surcharge.
  +Trepignant.+ Prompt et énergique.
  +Trepillement.+ Trépignement.
  +Tressuer.+ Suer abondamment.
  +Trestout, tretout.+ _Augmentatif de_ tout.
  +Treuue (ie).+ Je trouve.
  +Trichoterie, tricotterie.+ Tricherie, chicane.
  +Troigne, trougne.+ Attitude, contenance.
  +Trop.+ Beaucoup.
  +Tubercle.+ Mont, proéminence (_terme de chiromancie_).
  +Tuition.+ Défense.
  +Tumultuaire.+ Tumultueux, désordonné.
  +Turkesque.+ A la turque.


=U.=

_Chercher en =V= les mots en =U=._


=V.=

  +Vacation.+ Profession, état, occupation.
  +Vaguer.+ Mener, suivre.
  +Vain.+ Oisif.
  +Val (à).+ En descendant.--+A val de route.+ En déroute.
  +Valeur.+ Mérite.
  +Vanter.+ Être le jouet des vents.
  +Vastité.+ Qualité de ce qui est vaste, immensité.
  +Vau le vent (à), auau le vent.+ Suivant la direction du vent.
  +Vauls (ie).+ Je veux.
  +Vausirent (ils).+ Ils valurent.
  +Vays (ie).+ Je vais.
  +Vberté.+ Fertilité, fécondité.
  +Veau.+ Niais, simple d’esprit.--+Brides à veaux.+ Balivernes,
    niaiseries, contes ridicules.
  +Vefuage.+ Veuvage.
  +Veid (il), il veit.+ Il voit.
  +Veind (il).+ Il vint.
  +Vendiquer.+ Revendiquer.
  +Venerien.+ Qui tient de Vénus (_terme d’astrologie_).
  +Veniance.+ Vengeance.
  +Ventance, venter.+ Vanterie, vanter.
  +Venteuses.+ Légères, vaines.
  +Venue.+ Train continu; accès, attaque.--+Par venues.+ Sans
    interruption.
  +Veoid (il), il void.+ Il voit.
  +Veoir.+ Voir.
  +Verbale.+ Qui porte sur des mots.
  +Vergoigne.+ Vergogne, honte.--+Vergoigner.+ Avoir
    honte.--+Vergogneux.+ Pudique.
  +Veritable.+ Véridique, disant habituellement la vérité.
  +Verser.+ Renverser, se comporter.
  +Versimilitude.+ Ressemblance, vraisemblance.
  +Vert (prendre sans).+ Prendre au dépourvu.
  +Vertu.+ Courage, vertu militaire.
  +Vertugade.+ Jupe gonflée au moyen d’un bourrelet porté en dessous.
  +Verues.+ Caprices, fantaisies, imaginations.
  +Vespre.+ Soir.
  +Vesquirent, vesquimes, vesquit, vescut.+ Vécurent, vécûmes, vécut.
  +Vesture.+ Vêtement, habillement.
  +Veuil (ie).+ Je veux.
  +Viande.+ Vivres, ce qui sert à la nourriture.
  +Vilain.+ Roturier, serf.
  +Vilanie.+ Vilenie.
  +Vilité.+ Bassesse.
  +Villanelles.+ Sorte de poésies pastorales.
  +Vin au bas.+ Vin du fond du tonneau, vin arrivé à la lie.
  +Virer.+ Tourner.
  +Visage.+ Aspect, apparence.
  +Visitation.+ Action de visiter, visite.
  +Visiue.+ Visuelle.
  +Vitale (la).+ La ligne de vie (_terme de chiromancie_).
  +Vittoailles.+ Victuailles.
  +Vmbrages.+ _Voir_ +Ombrages+.
  +Voglie.+ Volonté.
  +Voire.+ Vraiment, en vérité, oui, certes, même.--+Disant que
    voire.+ Disant que c’est vrai.--+Voire mais.+ Vraiment même.
  +Voirement.+ Effectivement.
  +Voirie.+ Lie, immondices, le plus bas degré.
  +Vois (ie).+ Je vais.
  +Voix.+ Parole, mot.
  +Volanté.+ Bonne volonté.
  +Volantiers.+ Volontairement, volontiers, vraiment.
  +Volet (trier sur le).+ Entre plusieurs choses de même espèce,
    choisir la meilleure.
  +Volupté.+ Plaisir, satisfaction.
  +Vouldra (il).+ Il voudra.
  +Voulsist, vousist, vousisse.+ Voulût, voulusse.
  +Voy (ie), ie voye.+ Je vois.
  +Voyager, ere.+ Qui aime à voyager.
  +Voye.+ Voie, chemin.
  +Voyelle.+ Qui est formé de sons, vocal, verbal.
  +Vray, vraye, vrayement.+ Vrai, vraie, vraiment.
  +Vreteres.+ Canaux de la vessie.
  +Vsance.+ Usage reçu.
  +Vtansiles.+ Ustensiles.
  +Vtil.+ Outil, instrument.
  +Vuidange.+ Évacuation.
  +Vuide.+ Vide.
  +Vulgaire (en).+ En langage national.
  +Vy (ie).+ Je vis.


=Y.=

  +Yambe.+ Jambe.
  +Yurogne.+ Ivrogne.




TABLE DES MATIÈRES


  A.—Notice sur Montaigne, les Essais et les
        illustrations du présent ouvrage              [A]
    Résumé chronologique des faits principaux
        de la vie de Montaigne                    [A.III]
    Notice sur Montaigne                            [A.V]
    Les illustrations du présent ouvrage        [A.XXXIV]

  B.—Sommaire des Essais                              [B]
      Livre premier                                 [B.5]
      Livre second                                 [B.21]
    Deuxième volume                                [B.23]
    Troisième volume                               [B.42]
      Livre troisième                              [B.44]

  C.—Table des citations et index des auteurs
        d’où elles sont tirées                        [C]
    Table des citations                            [C.67]
    Index alphabétique des auteurs                 [C.91]

  D.—Variantes                                        [D]
    Variantes de l’édition de 1595 par rapport
        aux éditions de 1580 et de 1588; et de
        cette dernière par rapport à celle de
        1580                                      [Da.95]
    Variantes de l’édition de 1595 par rapport
        à l’exemplaire de Bordeaux               [Db.121]

  E.—L’esprit des Essais                              [E]
    L’esprit des Essais. Extraits, classés par
        matière et dans un ordre méthodique,
        des idées caractéristiques qui y sont
        émises                                    [E.153]
    Table des matières objet de ce fascicule      [E.263]

  F.—Notes                                            [F]
    Premier volume                                [F.269]
      Livre premier                               [F.271]
      Livre second                                [F.427]
    Deuxième volume                               [F.447]
      Livre second (suite)                        [F.447]
    Troisième volume                              [F.591]
      Livre second (suite)                        [F.591]
      Livre troisième                             [F.606]

  G.—Glossaire et Note sur la langue de
        Montaigne                                     [G]
    Note sur la langue de Montaigne               [G.723]
    Glossaire                                     [G.727]




TABLE DES MATIÈRES


  =A.=--Notice                       I

  =B.=--Sommaire des Essais          1

  =C.=--Table des citations         63

  =D.=--Variantes                   95

  =E.=--L’esprit des Essais        149

  =F.=--Notes                      265

  =G.=--Glossaire                  721




Typographie Firmin-Didot et Cie.--Mesnil (Eure).


       *       *       *       *       *


    Corrections.

    Fascicule A.

    Page A.VII: «le» remplacé par «de» (le voyage de Bar-le-Duc).
    Tableau généalogique: «Pérogrina» par «Peregrina» (Peregrina,
               épouse de Lansac).
    Tableau généalogique: «Audita» par «Audeta» (Audeta,
               épouse Verteuil).
    Page A.XXIV: «436» remplacé par «434» (N. =I=, 434, Air).
    Page A.XXXII: «Faicte» remplacé par «Faitte» (N. =II=, 438,
               Faitte); «Mois» remplacé par «Moys» (N. =II=, 330,
               Moys).
    Page A.XXXIII: «Fasce» remplacé par «Face» (N. =I=, 514, Face);
               «456» remplacé par «458» (N. =III=, 458, Pompe);
               au lieu de «Fascherie» il faut lire «Nourrice» (Ses
               filles, N. =I=, 462, Fascherie); «II» remplacé par
               «III» (N. =III=, 146, Vie); «Passée» remplacé par
               «Experience» (N. =III=, 654, Experience).
    Page A XXXVII: «I. N.» par «I. G.»: le premier accident
               venu (I. G., Stobée).

    Fascicule B.

    Page  B.9: «MITHRYDATE» remplacé par «MITHRIDATE» (MITHRIDATE,
               ALIMENTATION de certains peuples).
    Page B.13: «CONTANTIN» par «CONSTANTIN» (les deux CONSTANTIN,
               CLOVIS à Angoulême).
    Page B.17: «falsitier» par «falsifier» (la tendance à falsifier
               les généalogies).
    Page B.22: «ARCHYAS» par «ARCHIAS» (JULES CÉSAR, ARCHIAS tyran
               de Thèbes).
    Page B.23: «qu’i» par «qu’il» (l’impression qu’il en pouvait
               ressentir).
    Page B.26: «FROISSARD» par «FROISSART»: leurs jugements erronés
               (FROISSART), 79.
    Page B.27: «destinés» par «destinées» (S’il est vrai que les
               astres ont de l’influence sur nos destinées).
    Page B.28: inséré «il» (il semble qu’il y ait trace).
    Page B.35: «invaison» remplacé par «invasion» (a garanti sa
               maison de toute invasion).
    Page B.39: «56» par «562»: (AUGUSTE, le roi breton COGIDUNUS,
               SOLIMAN), 562.
    Page B.40: «EUDAMINONDAS»par «EUDÉMONIDAS» (EUDÉMONIDAS et
               XÉNOCRATE).
    Page B.55: «iitnéraire» par «itinéraire» (sans itinéraire fixe).
    Page B.56: «personnnalité» par «personnalité» (notre personnalité
               doit toujours demeurer indépendante).

    Fascicule C.

    Page C.72: «Excindintur» remplacé par «Excinduntur»
               (+Excinduntur*.+--=III=, 516).
    Page C.77: il faut lire «212» au lieu de «71» (+Μισω σοφιστην.+
               --=I=, 71.--EURIPIDE, _ap._ CICÉRON, _ap. fam._, XIII,
               15.).
    Page C.80: «GROITH» par «GROTII» (_Ex traged. græcis_ HUG. GROTII).
    Page C.80: il faut sans doute lire «Phœnicæ» au lieu de «Thébaïde»
               (+Ubique mors.+--=I=, 630.--SÉNÈQUE, _Théb._, I, 1,
               151.)
    Page C.91: «1574» par «1474»: ARIOSTE (L’) ... (1474 à 1533).
    Page C.92: «CALPURNINUS» remplacé par «CALPURNIUS» (CALPURNIUS,
               3.--Poète latin du IIIe s.); inséré «av.»: MÉNANDRE,
               1.--Poète comique grec (342 à 290 av.).

    Fascicule D.

    Page  Da.98: inséré «est» (et il en est de même des additions).
    Page  Da.98: «inséré «et» (_additions faisant défaut à la fois
                 à 1580 et à 1588_).
    Page Da.102: «Vous» remplacé par «Vsus» (--=156=, 8, B, _Vsus...
                 magister_).
    Page Da.103: «lon» par «l’on» (--29 à =166=, 7, B, Où le grand...
                 noble.--7 à 9, C, Où l’on vit... effroy).
    Page Da.104: «G» par «C» (--=348= ... --1 à 6, C, Certaines
                 nations... mariage).
    Page Da.106: «20» par «30» (--=488= ... --29 à 30, C, _Pinguis...
                 nocet._).
    Page Da.110: «Se» par «Re» (--28 à =208=, 5, B, _Re succumbere..._
                 Stoïques).
    Page Da.111: «abstitinence» par «abstinence» (--=360= ... --37, B,
                 l’abstinence... viure).
    Page Da.116: «R» par «B» (--=136.=--=Ch. III.= ... --16, B, bandee
                 et).
    Page Da.118: «442» par «452» (--=450=, 4.--24, B, Tant...
                 l’effect.--35.--=452=, 8 à 25, B, Mon... par fois).
    Page Db.124: «rééditition» par «réédition» (--La réédition de 1580,
                 par MM. Barckhausen et Dezeimeris).
    Page Db.128: «XXXIII» par «XXXIV» (--17, de retirer, R, d’auoir
                 retiré.--=Ch. XXXIV= (XXXIV, R, XXXV)).
    Page Db.130: «S» par «R» (--=536=, 7, dressoit, R, adressoit).
    Page Db.131: «_contemnnunt_» par «_contemnunt_» (--36, rapportees,
                 D, _Voluptatem contemnunt, in dolore sunt molliores_).
    Page Db.133: «grand’ mercy» par «grand-mercy» (--P. =96=, 2,
                 grand-mercy, R, granmercy).
    Page Db.138: «480» par «580» (--=578= (...) --42 à =580=, 1, A, Ny
                 qu’vn... poignard).
    Page Db.139: «menbre» par «membre» (--=Ch. XXXVII.=--30, membre, D,
                 Mais c’estoient vaines propositions).
    Page Db.144: «90» par «34» (--=444= ... --28, dans, R, en.--34,
                 i’eusse sceu, R, ie scauois).
    Page Db.145: «E» par «R» (--=512= ... --34, grandes, R, de grandes).

    Fascicule E.

    Page E.156: «pareilment» remplacé par «pareillement» (de veuë
                pareillement reglée: et pareillement ferme).
    Page E.162: «652» par «656» (seruant plus de destourbier que de
                secours, =II=, 656).
    Page E.162: «suite» par «fuite» (toute esperance de fuite).
    Page E.168: «17» par «16» (ont quelquesfois sery à ce mesme
                effet, =I=, 16).
    Page E.170: «me» par «mes» (La pire de mes actions et conditions).
    Page E.170: «incontiment» par «incontinent» (ie tourne incontinent
                les yeux à moy).
    Page E.179: «tresinepte» par «tres-inepte» (L’issuë authorise
                souuent vne tres-inepte conduite, =III=, 354).
    Page E.180: «353» par «354» (mais nous n’estreignons que du vent,
                =I=, 354).
    Page E.180: «inséré: II, 124» (pour n’auoir le courage de le
                descroire, =II=, 124).
    Page E.182: «177» remplacé par «178» (Le meilleur pretexte de
                nouuelleté est tres-dangereux, =I=, 178).
    Page E.183: «écrire» par «escrire» (Ce n’est pas sagesse d’escrire
                à l’enuy).
    Page E.188: «261» par «264» (par temeraire auidité de science?
                =I=, 264).
    Page E.188: «meurs» par «mœurs» (comme formatrice des iugements et
                des mœurs).
    Page E.189: «mieux mieux» par «mieux» (le tardif seroit mieux
                Prescheur).
    Page E.190: «569» par «560» (de l’impression de cette poison,
                =I=, 560).
    Page E.190: «Une» par «Vne» (Vne vraye affection et bien reglée).
    Page E.190: «387» par «388» (il argumentoit, qu’il n’estoit ny doux,
                ny amer, =II=, 388).
    Page E.194: «incertine» par «incertaine» (à nous, rare et
                incertaine).
    Page E.204: «iugenuement» par «ingenuement» (Confessons ingenuement,
                que Dieu seul).
    Page E.209: «469» par «460» (qu’il n’estime point fautes,
                =III=, 460).
    Page E.210: «esprit» par «esprits» (Le maniement et employte des
                beaux esprits).
    Page E.211: «293» par «296» (il se doibt soy-mesmes à autruy,
                =III=, 296).
    Page E.211: «293» par «296» (non pas le respandre, =III=, 296).
    Page E.211: «295» par «296» (auant qu’ils soient liberaux,
                =III=, 296).
    Page E.211: «sçavent» par «sçauent» (qualitez aggreables à ceux qui
                les sçauent choisir).
    Page E.215: «ciconstances» par «circonstances» (vn marché plein de
                tant d’espineuses circonstances).
    Page E.219: «504» par «506» (sans perte sanglante, =III=, 506).
    Page E.219: «deuxieme» par «deuxiesme» (M’aymerois à l’auanture
                mieux, deuxiesme ou troisiesme à Perigueux).
    Page E.222: «Une» par «Vne» (Vne rene de trauers à mon cheual).
    Page E.229: «subietion» par «subiection» (par discretion, non par
                subiection).
    Page E.229: «come» par «comme» (comme sont celles des enfans bien
                sains).
    Page E.243: «3» par «30» (nous ne la deuons qu’à leur vertu,
                =I=, 30).
    Page E.248: «rouger» par «ronger» (mais de ne la pouuoir supporter,
                et s’en despiter et ronger).
    Page E.249: «644» par «634» (et qui ne se voit en aucune autre
                creature de se hayr et desdaigner, =I=, 634).
    Page E.251: «I» par «II» (se seduit soy-mesmes, et se trompe?
                =II=, 132).
    Page E.255: «molle-lement» par «mollement» (mais si plus mollement
                et obscurement).
    Page E.258: «293» par «296» (iette sa fin hors d’elle, =III=, 296).
    Page E.262: «meillleure» par «meilleure» (Et ie ne sçache point
                meilleure escole).

    Fascicule F.

    Page F.269: «Montagne» remplacé par «Montaigne» (la prononciation
                du nom de Montaigne).
    Page F.272: «Apoththegmes» remplacé par «Apophthegmes» (Stennius
                dans les _Apophthegmes_).
    Page F.274: «précé-cédente» remplacé par «précédente» (perdue
                l’année précédente).
    Page F.278: «disent» remplacé par «disant» (en disant: «Monstre,
                abreuve-toi ...»).
    Page F.283: «en» remplacé par «eu» (ayant eu connaissance d’un
                endroit).
    Page F.284: «disposition» remplacé par «dispositions» (des
                mauvaises dispositions du roi).
    Page F.285: «horner» remplacé par «borner» (se borner à une
                réparation).
    Page F.285: «nombreuse» remplacé par «nombreuses» (ses nombreuses
                citations).
    Page F.286: «I» remplacé par «Ier» (le roi François Ier avait le
                nez).
    Page F.288: «GICÉRON» remplacé par «CICÉRON» (1, +Art+.--CICÉRON).
    Page F.294: inséré 29 (29, +Vis+.--Montaigne avait d’abord écrit).
    Page F.297: «CAPITRE» remplacé par «CHAPITRE» (CHAPITRE XVIII).
    Page F.298: «21» remplacé par «25» (25, +Fuit!+--Laberius,
                chevalier romain).
    Page F.299: «aussi» remplacé par «ainsi» (le ch. XXVI de
                l’Ecclésiastique débute ainsi).
    Page F.304: «M{e}» remplacé par «Mme» («... Nous ne naissons que
                pour mourir.» Mme DESHOULIÈRES).
    Page F.305: «Savigné» remplacé par «Sévigné» («... bien sûrement et
                bien aisément» (Mme DE SÉVIGNÉ)).
    Page F.308: «afflublé» remplacé par «affublé» et «Peptomane» par
                «Pétomane» (affublé de la qualité de Pétomane).
    Page F.311: «Rochefoucault» remplacé par «Rochefoucauld» (La
                Rochefoucauld fait de l’amour-propre).
    Page F.313: «maison» remplacé par «maisons» (les maisons de Londres
                sont basses).
    Page F.316: «plalange» remplacé par «phalange» (quelquefois aussi
                longs qu’une phalange).
    Page F.317: «de» remplacé par «des» (l’instantanéité des
                communications).
    Page F.318: «roproduire» remplacé par «reproduire» (Nous voyons se
                reproduire ce même fait).
    Page F.319: «1589» remplacé par «1539» (En 1539, une ordonnance de
                François Ier).
    Page F.326: inséré «sur» (le centurion qui l’avait dénoncé fut
                exécuté sur place).
    Page F.326: «pas» remplacé par «par» (lors d’un soulèvement
                occasionné par l’impôt).
    Page F.327: «inséré «sur» (avec un accent sur l’e final).
    Page F.333: «effrondrement» remplacé par «effondrement»
                (l’effondrement de la monarchie prussienne).
    Page F.336: «était» remplacé par «étant» (tous les caractères d’un
                centon, étant composé).
    Page F.338: «quels» remplacé par «quelles» (quelles que soient
                leurs convictions personnelles).
    Page F.341: «épineux» remplacé par «espineux» («la vraye vertu
                demande vn chemin aspre et espineux...»).
    Page F.342: «Fâcheuse» remplacé par «Fascheuse» («Fascheuse
                suffisance, qu’vne suffisance pure liuresque»).
    Page F.350: inséré «290» (=290=,).
    Page F.350: «290» remplacé par «292» (=292=,).
    Page F.351: supprimé «=292=,»
    Page F.352: «idéniable» remplacé par «indéniable» (ce serait là un
                miracle indéniable).
    Page F.352: «CAPITRE» remplacé par «CHAPITRE» (CHAPITRE XXVII).
    Page F.359: «oberver» remplacé par «observer» (comme le font
                observer Courbet et Royer).
    Page F.359: «208» remplacé par «298»: (N. =I=, 298: Lumiere).
    Page F.365: «et» remplacé par «el» (dérive de l’arabe «Djebel
                el-Tarik).
    Page F.372: «III» remplacé par «II» (V. N. II, 586: Ieune Caton.)
    Page F.373: «Tuscalanes» remplacé par «Tusculanes» (ou encore des
                _Tusculanes_).
    Page F.373: «iugements» remplacé par «iugemens» (_Qui plus est,
                nos iugemens_).
    Page F.377: «expérence» remplacé par «expérience» (en raison de
                leur expérience).
    Page F.396: «en» remplacé par «on» (on l’enfermait dans un sac).
    Page F.404: «à à» remplacé par «à» (s’appliquait à un genre de
                musique).
    Page F.405: «Auvergne» remplacé par «Auuergne» (V. N. =I=, 32:
                Auuergne).
    Page F.411: «Connaugt» remplacé par «Connaught» (et un taureau,
                Duke of Connaught).
    Page F.413: «effects» remplacé par «effets» (Quant aux effets de
                destruction des engins).
    Page F.415: il convient de lire «Théophile» au lieu de
                «Théophraste» (le nom que Théophraste Renaudot donna à
                sa feuille).
    Page F.415: «Sal» remplacé par «Sale» (Sale, malpropre, répugnant).
    Page F.419: «60» remplacé par «586» (N. =II=, 586: Caton le
                Censeur).
    Page F.419: «68» remplacé par «568» (=568=,).
    Page F.419: inséré «7,» (7, +Plutarque+.—Xénocrate, au dire de
                Plutarque).
    Page F.420: «giesen» remplacé par «giessen» (de l’allemand
                _giessen_).
    Page F.425: «Enfans» remplacé par «Enfants» (V. N. =I=, 172:
                Enfants).
    Page F.425: «reçus» remplacé par «reçu» (que l’on a reçu en
                naissant).
    Page F.425: «le» remplacé par «les» (et les épreuves survenues
                postérieurement).
    Page F.432: «Vertus» remplacé par «Virtus» (30, +Virtus+.—J.-B.
                Rousseau).
    Page F.432: «dipner» remplacé par «disner» (disner que d’advocats).
    Page F.436: il faudrait lire «430» au lieu de «424» (N. =II=, 424:
                Premier).
    Page F.442: «lequelle» remplacé par «laquelle» (par laquelle on lui
                transmettait des propositions).
    Page F.468: «détourné» remplacé par «destourné» (ie me suis
                destourné de ma voye).
    Page F.471: «philosophique» remplacé par «philosophiques» (les
                systèmes philosophiques des anciens).
    Page F.476: «de» remplacé par «du» (jusqu’au milieu du XVIIIe
                siècle).
    Page F.477: il convient de lire «bélier» au lieu de «berger» (le
                berger de Phryxus et le cheval d’Achille).
    Page F.481: «ny» remplacé par «n’y» (nous n’y découurons rien sauf
                la forme corporelle).
    Page F.487: «Rembrant» remplacé par «Rembrandt» (les tableaux de
                Rubens, Rembrandt, etc.).
    Page F.491: il conviendrait de lire «سلام» au lieu de «سلم» (et
                viennent de l’arabe سلم _selam_).
    Page F.497: «le» remplacé par «les» (une religion qui les saisisse).
    Page F.497: «but» remplacé par «butte» (plus ou moins en butte
                ici-bas).
    Page F.510: «trappela» remplacé par «trappola» (Souricière, de
                l’italien _trappola_).
    Page F.515: «affectuant» remplacé par «effectuant» (mouvement
                s’effectuant suivant un plan).
    Page F.521: «civilisées» remplacé par «civilisés» (Chez les peuples
                civilisés).
    Page F.526: il convient de lire «conjonctive» au lieu de
                «conjonctivite» (un épanchement de sang sous la
                conjonctivite).
    Page F.533: «Treadmille» remplacé par «Treadmill» (le «_Treadmill_»
                où le condamné est mis).
    Page F.542: «son» remplacé par «sont» (Et nos talents sont des
                ressorts).
    Page F.569: «totatalité» remplacé par «totalité» (la presque
                totalité des provinces).
    Page F.569: «112» remplacé par «110» (N. =II=, 110: Seruy).
    Page F.600: «Roengen» remplacé par «Roentgen» (l’invention de
                Roentgen).
    Page F.602: «2.1000.000» remplacé par «2.100.000» et inséré «Fr.»:
                dix millions de sesterces (2.100.000 Fr.) confisqués.
    Page F.610: «tué» remplacé par «tuer» (occision, du latin
                _occidere_, tuer).
    Page F.611: «celle» remplacé par «celui» (avec son assentiment ou
                celui du Sénat).
    Page F.633: «500» remplacé par «499» (V. N. =I=, 176: Public, et
                =I=, 499: Chaussure).
    Page F.638: «mar» remplacé par «mari» (Que le mari soit sourd et la
                femme sans yeux).
    Page F.648: au lieu de «الحمد الاله» (al hamd al-āllah) il convient
                de lire «الحمد لله» (al hamdu li-llāh).
    Page F.672: «en» remplacé par «ou» (étoffe de soie huilée ou papier
                verni).
    Page F.672: «égalemement» remplacé par «également» (Hérodote le dit
                également des Lydiens).
    Page F.674: inséré «le» (dans sa fable _L’aigle et le hibou_).
    Page F.686: «Marche» remplacé par «Masche» (14, +Masche+.--Les
                blesse, les incommode).
    Page F.704: «Duierse» remplacé par «Diuerse» (38, +Diuerse+.—Ces
                vers sont de LA BOÉTIE).
    Page F.716: «II» remplacé par «III» (V. N. =III=, 18: Epaminondas).
    Page F.717: «Theramener» remplacé par «Theramenez» (V. N. =III=,
                544: Theramenez).
    Page F.718: «Socrates» remplacé par «Gestes» (V. N. =III=, 26:
                Gestes).








End of the Project Gutenberg EBook of Essais de Montaigne, Volume IV, by 
Michel de Montaigne

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAIS DE MONTAIGNE, VOLUME IV ***

***** This file should be named 58706-0.txt or 58706-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/7/0/58706/

Produced by Claudine Corbasson, Hans Pieterse and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
